# Mehrwortgruppenwörterbuch lingo-mul.txt
# enthält russische Mehrwortgruppen in der Grundfrom
# Quelle: WordNet WordNet 3.0 Copyright 2006 by Princeton University
# URL: http://wordnet.ru/LICENSE.txt 
# Stand: 07.09.2012

абордажная сабля
абразивный материал
автоматический механизм
автомобиль и т.п.
автомобиль с откидным верхом
автомобильное дело
автор законопроекта
автор комедий
авторитетное заявление
авторское право
автофургон - жилой дом
агент, вербующий матросов и солдат обманным путём
агент по продаже недвижимости
агент по розыску утерянных вещей
агент сыскной полиции
агент федерального бюро расследований
агентство печати, приобретающее информацию, статьи и т.п. и продающее их различным газетам для одновременной публикации
агрессивный шовинизм
ад кромешный
администратор универсального магазина
адсорбирующее вещество
ажурная строчка
ажурная ткань
азартная игра
азартная игра в кости
азиатский ландыш
аир тростниковый или ирный
акт, закрепляющий порядок наследования земли без права отчуждения
актёр, выступающий в роли негра
акулья кожа
акцизный чиновник
александрийский лист
александрийский стих
алкогольный напиток
аллея к дому
алюминиевая руда
амарант хвостатый
амброзия полыннолистная
американская кинематография
американская лесная фиалка
американская сельдь
ампутационный нож
английская блузка
английская валюта
английская лапта
английская паратая гончая
английский солдат
англичанин, иммигрировавший в австралию
анестезирующее, обезболивающее средство
антилопа бейза
антилопа канна
антилопа нильгау
антисептическое средство
анютины глазки
арабский язык
арамейский язык
арбитру и т.п.
арена для петушиных боёв
арендатор небольшой фермы
арендные права
арктический путешественник
артиллерийские орудия
артиллерийское дело
артонка to look as if one had just come out of a bandbox быть одетым с иголочки
аспидный сланец
ассистент профессора
атлас автомобильных дорог
атмосфера безнравственности
атмосферные помехи
атомная бомба
атомный котёл
байдарочное весло
бака и т.п.
бакалейная лавка
баклан хохлатый или длинноносый
балансирование на грани войны
баллотировочный шар
банка на гребной шлюпке
банковое дело
банковская книжка
бар, где незаконно торгуют спиртными напитками
барабанная палочка
барабанная полость
барабанный бой
баранья голова
барвинок малый
барьерный бег
батарейная очередь
бафия яркая
бачок с водой
бег вприпрыжку
бег или скачки с препятствиями
беговая дорожка
бегство и пр.
бегство от жизни
бегун на короткие дистанции
бедренная кость
без обиняков
безбилетный пассажир
безболезненный уход из жизни
безвкусность и пр.
безвоздушное пространство
безвредное лекарство
безвыходное положение
безлюдные места
безнадёжный больной
безработный, перебивающийся случайными заработками
белая куропатка
белая трубочная глина
белая цапля
беличье гнездо
белый цвет
берег реки
береговая линия
береговая охрана
береговая полоса
бережливый человек
берущий и пр.
бесплатный посетитель театров
бесплодие и пр.
бесплодная земля
бесплодные земли
беспозвоночное животное
беспокойный человек
беспорядочная драка
беспорядочная смесь
бессвязная речь
бессвязные речи
бессодержательные слова
бесхарактерный человек
бешеная атака
билета и т.п.
билетный контролёр
биржевая игра
биржевой маклер
биржевой спекулянт
благоприятная возможность
благотворительный базар
бледная немочь
бледно-жёлтый нарцисс
блеяние овцы
близкий друг
близорукий человек
блокнот промокательной
блуждающий огонёк
блузка или жакет
блюдо из мелко нарезанного мяса и овощей
блюдо из молодой кукурузы и бобов
бобровый мех
бодрость духа
боевая тревога
боевое отравляющее вещество кожно-нарывного действия
боевой конь
боевой порядок
боевой топор
божий дар
бой быков
боковая часть
боковой неф храма
боковой отросток
боковой фонарь
боксёрские перчатки
более низкое положение
болезненный или мнительный человек
болезненный позыв на мочеиспускание
болезнь растений
болеутоляющее средство
болотистый участок
болотная птица
болотный газ
боль в мышцах
боль в спине
больной и т.п.
большая бочка
большая винная бутылка
большая винная бутыль
большая волна
большая дорога
большая книга
большая кружка
большая оплетённая бутыль
большая палатка
большая пилюля
большая часть
большая чаша
большеберцовая кость
большие клещи
большое и т.п.
большое неповоротливое судно
большое плоское блюдо
большое празднество
большое торговое судно
большой баклан
большой водопад
большой глоток
большой город со всеми пригородами
большой дом
большой живот
большой магазин самообслуживания
большой малайский нож
большой нож
большой особняк
большой палец
большой пожар
большой фигурный подсвечниок для нескольких свечей
большой чан
большой чемодан
большой шаг
болячка на отмороженном месте
бортовая качка
борьба за отделение школы от церкви
бочарная клёпка
боязнь пространства
брак между людьми разных рас
бракованное изделие
брат или сестра
брат только по одному из родителей
бредовое состояние
бромистое соединение
бронетанковые войска
бросовый экспорт
брошенная вещь
брошенная мебель и т.п.
брыкливая лошадь
брючная ткань
брюшной тиф
будний день
буйволовая кожа
буквами и т.п.
буковое дерево
булавка для галстука
булавок и пр.
булавочное отверстие
булавочный укол
бульварный роман
бумажный носовой платок
бур и т.п.
бурая водоросль
бурная реакция
бурность и пр.
бурные аплодисменты
бурый уголь
бутон розы
бутылочная тыква
буфетная стойка
бывший фронтовик
бывший человек
быстрое выполнение
быстрота и пр.
быстрый взгляд
в безвыходном положении
в данное время
в которой закрепляется драгоценный камень
в которой участвуют только два противника
в котором дают лекарство
в котором должно слушаться дело
в один присест
в политическом выступлении и т.п.
в пояснице
в прошлое
в скорости
в ходе которого допущены нарушения процессуальных норм
вавилонская башня
вагон с откидным дном
важная или неестественная походка
важная персона
важнейшее место
важное лицо
валик под подушкой
вариации для волынки
варёно-копчёная свиная колбаса
ваше величество
введение между
введение метрической системы
вверх дном
ввод во владение
вводимая в живую ткань
вводное слово или предложение
вводный курс
вдовья часть
вдовья часть наследства
ведущее положение в театре или кино
ведёрко или ящик для угля
ведёт допрос и пр.
веерная пальма талипот
великий пост
великолепный удар
велярный звук
вентиляционная выработка
вентиляционная шахта
вентиляционный штрек
вера в колдовство
вербующий сторонников кандидата перед выборами
вероятный выбор и т.п.
вертикальная линия
вертикальная ось
вертикальный литник
верующий в догмат троицы
верх совершенства
верхний бьеф
верхний ряд окон, освещающий хоры
верхний свет
верхняя вода
верхняя одежда
верхняя площадка лестницы
верхняя сторона или часть
верхняя часть
верхняя часть города
верховая езда
верховая лошадь
верховная власть
верховный глава армии
верховой, сопровождающий экипаж
вес петуха
вес тары
весенняя пора
весёлая песнь
ветеран войны
ветрогонное средство
ветряная мельница
ветряная оспа
вечерняя заря
вечерняя звезда
вечерняя пора
вечная мерзлота
вечнозелёное растение
вещевой мешок
вещество, задерживающее рост
вещество, разжижающее кровь
вещество, убивающее бактерии
вещь, приносящие несчастье
взаимная зависимость
взаимная связь
взаюмное или встречное обвинение
взбитое тесто
взгляд в прошлое
взгляд назад
взгляд украдкой
взглядов и т.п.
взимаемая за перевод денег по почте в зависимости от переводимой суммы
взлётно-посадочная площадка
взлётнопосадочная полоса
взрывной звук
взрывчатое вещество
взявший, захвативший в плен
взятие обратно
вигвам североамериканских индейцев
вид бильярдной игры
вид лотереи
вид тепличной рамы
викарный епископ
вина и пряностей
винительный падеж
винная ягода
винный завод
винный камень
виноградная лоза
винокуренный завод
винтовая линия
винторезный станок
винторогая антилопа
виски с содой и льдом
височная кость
висячий замок
витание в облаках
вишнёвая косточка
вкус, остающийся во рту после еды, курения и т.п.
владелец бенефиции или феода
владелец или арендатор земельного участка
владелец или работник молочной фермы
владелец патента
владелец питомника
владелец похоронного бюро
владелец склада
владелец табачной фабрики
владелец участка
владелец яхты
владелица дома или квартиры
владение недвижимостью без права передачи
владения барона
владения и власть султана
властный человек
власть сюзерена
власть феодального лорда
вливание по капле
влиятельное лицо
вменение в вину
вместимостью около 1/2 галлона
вмешательство духовенства в светские дела
вмешивающийся во всё человек
вне завода и т.п.
внебрачная связь
внебрачное сожительство
внезапная острая боль
внезапное вторжение
внезапное нападение
внезапное падение
внезапное прекращение или восстановление радиоприёма
внезапный испуг
внезапный прилив
внесение в списки
внесённые в инвентарь
внешнее приличие
внешний вид человека
внешний двор
внимательное отношение
внимательное чтение
внутренний дворик
внутренняя сторона
внутренняя телефонная или селекторная связь
внутренняя часть страны
во владение
вогнутая поверхность
вогнутое или вдавленное место
водитель автобуса
водитель грузовика
водная оболочка плода
водные виды спорта
водоносный слой или горизонт
водопроводная система
водопроводная станция
водопроводное дело
водоразборный кран
водородистое соединение элемента
водородная бомба
водяная черепаха
водяное растение
водяной знак
водяной пузырь
водяной смерч
водяные птицы
водяные часы
военная сила
военно-морские силы
военно-морской флот
военное время
военное искусство
военнослужащая женской вспомогательной службы вмс
военнослужащий десантного диверсионно-разведывательного подразделения
военный вождь
военный корабль
военный полицейский
вождя клана
возбуждающее средство
возведение непрочных построек из плохого материала
возведение свода
возвратно-поступательное движение
возвратный глагол
возвращаемая лицу
возвращение в прежнее состояние
возвращение к жизни
возвращение на родину
возвращение под стражу
возгласы неодобрения по адресу неудачливого игрока
возгласы одобрения
воздушная болезнь
воздушная луковка
воздушная скорость
воздушный или масляный буфер
воздушный корабль
воздушный шар
возможный кандидат
возмутительный случай
возражение истца на заявление ответчика
возраст от 13 до 19 лет
войсковая лавка
войсковое имущество
вокальное произведение для трёх или более голосов
волевой акт
воловий хвост
волосах и т.п.
волосковая пружинка
волосяная ткань
волчья яма
вопрос, ставящий в тупик
ворота амбара
воротнички и т.п.
воскресенье первой недели великого поста
воспаление брюшины
воспаление вены
воспаление головного мозга
воспаление дёсен
воспаление кожи
воспаление лёгких
воспаление миндалин
воспаление молочных желёз
воспаление мочевого пузыря
воспаление околоушных желёз
воспаление печени
воспаление радужной оболочки глаза
воспаление тонких кишок
воспаление языка
воспитание ребёнка
воспитанник винчестерского колледжа
воспитанник итонского колледжа
восстановление владения недвижимостью
восстановление и пр.
восстановление лесных массивов
восстановление сил
восточный ветер
восхитительное зрелище
восход солнца
восьмая часть мили
восьмидесятая часть
восьмидесятилетний старик
восьмисложное слово
вощаной спуск
впитывание и пр.
впускное или всасывающее устройство
врастание внутрь
врач по детским болезням
врач по кожным болезням
вредность для здоровья
вредные испарения
временное затишье
временное облегчение
временный жилец
временный конечный пункт строящейся железной дороги
временный характер
время года
время ложиться спать
время около полудня
время отдыха с пятницы или субботы до понедельника
время после полудня
время принятия пищи
всасывающее вещество
всеобщая драка
вскрытие вены
вскрытие реки
вскрытие трупа
вставление запала или взрывателя
вставное слово
вставной номер
встреча с руководителем
встречный порыв ветра
встречный удар
вся сумма целиком
всякая всячина
всё возможное
всё количество
вторая комната в небольшом двухкомнатном доме
вторичная страховка
вторичное избрание
второе и третье блюда
второй желудок
второй завтрак
втулочное соединение
втягивание носом
вулканизированная резина
вулканический туф
вулканическое стекло
входное или выходное отверстие
вчерашний день
выбор определённого времени
выбрасываемая пескоструйным аппаратом
выбрасываемые вулканом
вывезенное из другой страны
вывод из строя
выгребная яма
выдающаяся личность
выдвижной киль
выделение влаги
выделение молока
выделение пузырьков газа
выделение через поры
выдержанная сухая колбаса
выемка грунта
выжженное клеймо
выживший из ума старик
выжимание и пр.
вызывающее поведение
вызывающий образ действий
выкапывание трупа
выключение света в зрительном зале и на сцене
выморочное имущество
вымышленное имя
выносливый человек или животное
вынужденное бездействие
выпекаемого за один раз
выпиленные из дерева лобзиком
выплачиваемая после смерти
выполненное с большим мастерством
выпуск и пр.
выпускание воздуха
выпускное или выходное отверстие
выражение лица
выражение нежности
вырезывание в виде зубцов
вырученная сумма
высверленное отверстие
высокая пивная кружка
высокая причёска с валиком
высокие места
высокий двухколёсный экипаж с поперечными сиденьями и местом для собак под сиденьями
высокий комод
высокий резкий звук
высоко подброшенный мяч
высоконравственный человек
высокопоставленное лицо
высота и пр.
выставки и т.п.
выставление в смешном виде и пр.
выставление напоказ
выстрел по близкой или неподвижной цели
выступающая водосточная труба в виде фантастической фигуры
выступающий за
выступающий на торгах покупатель
выступление из лагеря
высшая степень
высшая точка
высший пилотаж
высший сорт чёрного чая
вытяжной или булавчатый ворс
вытяжной трос
выхлопная труба
выход реки из берегов
вышивание тамбуром
вышивка крестиками
вышка на крыше дома
вьюрок канареечный
вьющееся растение
вяжущее средство
вязальная проволока
вязаная ткань
вязаные вещи
вязкое или липкое вещество
вяленая рыба
гавайская гитара
гаванская сигара
гадание по руке
гадюка рогатая
гаечный ключ
газета с объявлениями
газетная бумага
газетный заголовок во всю ширину страницы
газетный сотрудник
газетный штамп
газовое освещение
галантный кавалер
галстук-самовяз, завязывающийся свободным узлом с двумя длинными концами
ганоидная рыба
гарантия от убытков
гвоздик с широкой шляпкой
гвоздика с сильным запахом
гвоздичное дерево
гвоздь без шляпки
гвоздь с большой шляпкой
генеральский чин
генератор переменного тока
географический атлас
географический справочник
геометрическое место точек
германский праязык
германское государство
герой комиксов
гибкий шнур
гибрид сельдерея и салата
гидрат окиси
гималайский кедр
гимнастический зал
глава рода
глава семьи
главная башня
главная жилка
главная книга
главная линия
главная мысль
главная поддержка
главная часть
главный водосбор
главный вход
главный герой
главный магистрат
главный повар
главный ствол
главный удар
гладкий персик
глазное яблоко
глиняная пивная кружка
глиняная посуда
глиняный кувшин
глиняный кувшин или горшок
глистогонное средство
глостерский сыр
глоток питья
глоток спиртного
глубина и пр.
глубокая печать
глубокая рана
глубокая расселина
глубокий овраг
глубокий старик
глубокий тыл
глубоко вырезанное изображение на отшлифованном камне или металле
глубокое волнение
глубокое место
глупая болтовня
глупый болтун
глупый поступок
глухой звук
глухой иллюминатор
гнездо хищной птицы
гнездовье цапель
гнетущая атмосфера
гнилое дерево
гнойный тонзиллит
гноящаяся ранка
годная для производства спичек
годовалое животное
годовалый олень
голландский кирпич
голова шпиля
головная боль
головной мозг
головной отряд
головной прожектор
головной телефон
головной убор
голодный человек
голословное утверждение
голосовая щель
голубиное гнездо
гондола дирижабля
гончарные изделия
горечь и пр.
горная вершина
горная цепь
горное дело
горное ущелье с потоком
горный массив
город, имеющий самоуправление
город с самоуправлением
городская ласточка
горькая настойка
горячий напиток из молока
государственное устройство
государственный деятель
государственный служащий
готовность сделать что-л.
готский язык
гофрированная или кружевная отделка на лифе
гравюра на дереве
гражданское население
гражданское правонарушение
граммофонная иголка
грамотный человек
гранильщик драгоценных камней
графин или большая бутыль со сплюснутыми боками
гребень горы
гребец парными вёслами
гребное колесо
гребные состязания между оксфордскими и кембриджскими студентами
гремучая змея
гренки с сыром
грецкий орех
греческий бог
греческий огонь
греческий язык
громкая жалоба
громоздкий экипаж
грубая выходка
грубая ошибка
грубая полушерстяная ткань
грубая хлопчатобумажная ткань
грубое нарушение закона или чужих прав
грубое развлечение
грубость и пр.
грубые корма
грубые корма для скота
грубый или глупый и тупой человек
грубый холст
грубый хохот
груда хлама
грудная клетка
грудной ребёнок
грудобрюшная преграда
грудь сорочки и т.п.
грузовой автомобиль
группа всадников
группа домов
группа клакёров
группа людей
групповое нападение
грушевый сидр
грядка с рассадой
грязевой щиток
грязное и т.п.
грязное пятно
губная гармоника
губная помада
губной звук
гужевая перевозка
гул голосов
гусарская шапка
гусарский кивер
гусеница озимой совки
гусиная кожа
гусиные потроха
густая грязь
густая каша
густая овсянка
густая похлёбка из рыбы, моллюсков, свинины, овощей и т.п.
густое облако дыма или пыли
густой острый суп с пряностями
густой туман
густой туман с дымом и копотью
даваемая в заключение представления или концерта
даваемое американцами иммигрантам из италии
даваемый мужем жене
давильный пресс
давно-прошедшее время
далматский дог
дальность выстрела
дальность действия
дальняя связь
даммаровая смола
дамская шляпа
дамские шляпы
дамский ботинок
дамское бельё
дамское седло
данная величина
дар речи
дательный падеж
датский язык
дающий взятку
дающий интервью
два очка
два пенса
двадцатая часть
двадцатые годы
две недели
двенадцатая часть
двенадцатиперстная кишка
дверное кольцо
дверной молоток
двигатель дизеля
движение вперёд
движение испуга и т.п.
движение походным порядком
движимое имущество
движущая сила
двор замка
двор фермы
двоюродный брат
двуглавая мышца
двудольное растение
двусложное слово
двусмысленное выражение
двустворчатый моллюск
двутавровая балка
двухгодовалый олень
двухколёсный экипаж
двухлетнее растение
двухлористое соединение
двухмачтовое судно
двухместная карета
двухсотлетняя годовщина
двухэтажный трамвай
девушка за стойкой
девяностая часть
девяностые годы
девятая часть
девятнадцатая часть
девятый номер
дежурное блюдо
действие рычага
действующее лицо
декларация судового груза
декоративное растение
деланная или глупая улыбка
деление пополам
деловая часть города
деловое свидание
дельтовидная мышца
демонстрационный зал для показа образцов товара
демонстрирование наглядными примерами
денежное ассигнование
денежное обращение
денежный документ
денежный подарок
денежный ящик
день всех святых
день начала лова кильки
день начала операции
день отдыха
день платежа
день присуждения университетских степеней в кембридже
день рождения
день стирки
деревянная рукоятка кинжала
деревянная спинка
деревянная стенная панель
деревянные изделия
деревянные части строения
деревянный башмак
деревянный клин или гвоздь
деревянный молоток
деревянный скребок с резиновой пластинкой
держатель облигаций
держащий пари
десятая часть
десятидолларовая бумажка
десятиногий рак
десятичная дробь
детективный роман
детская коляска
детская кроватка
детский врач
детский комбинезон
детский нагрудник
детский паралич
детский сад
детский самокат
детское место
дешёвое вино
дешёвое представление
дешёвое тёмное туалетное мыло
дешёвый бульварный роман
деятельность ума
диакритический знак
диакритический знак над гласной
диаметр отверстия
диатомовая водоросль
диверсионно-десантный отряд
дикая горчица
дикая кошка
дикая маслина
дикая собака
дикая утка
дикий цикламен
дикое яблоко
дикторский текст
дипломатическая миссия
дисциплинарное взыскание
длина моста
длинная мантилья
длинная скучная речь
длинное пальто в талию
длинное свободное пальто
длиннохвостый попугай
длинные перья на шее петуха и некоторых других птиц
длинный нож
длинный нос
длинный разрез
длинный трудный путь
длинный узкий кусок
длительная прогулка
дневной свет
дневной спектакль или концерт
добавление коньяка
добавляемый в тесто для рассыпчатости
добавочная нагрузка
добавочное количество
добавочный груз
добавочный подоходный налог
добиться признания
добровольная работа
добровольные действия
добродушная насмешка
добытый незаконным путём
доверенное лицо
доверенный слуга
дождевая вода
дождевая капля
дождь со снегом
доза лекарства или яда
доза наркотика
докторская степень
документальный фильм
документов и отчётности
долгий срок
долговая расписка
долговая расписка с надписью iou
долговое обязательство
долгое время
должник по закладной
должностное лицо, находящееся на жалованье правительства
должностное лицо
должность консула
должность мэра
должность преподавателя университета
должность проктора
должность секретаря
должность судьи
должность управляющего и пр.
дом пастора
дом приходского священника
дом с верандой
домашнее платье
домашний костюм
домашний очаг
домашний скот
домашний торт
домашняя жизнь
домашняя птица
доминирующее влияние
домотканая материя
донная рыба
дополнительное распоряжение
дорическое наречие
дорога со скоростным движением
дорогая цена
дорожное покрытие
дорожный рабочий
дорожный справочник
дорожный сундук
доска для объявлений
доска из прессованных опилок
достаточное количество
достижение полного развития
достойный человек
доходное предприятие
др.-рим иды
драгоценный камень
драматическое искусство
дребезжащий звук
древесная масса
древесный питомник
древесный уголь
древко пики
древний скандинав
древняя или старинная вещь
дрезденский фарфор
дрейф корабля в подветренную сторону
дробление и пр.
дровяной сарай
дрожание голоса
дрожание изображения
дружеские или мирные отношения
дружеские отношения
дружеский разговор
дружеское соглашение между группой государств
дружественные отношения
друммондов свет
дуб бархатный
дуб скальный
дубильный экстракт
дублине и др.
дульный срез
дурная слава
дурная черта
дурно воспитанный человек
дурное настроение
дурное обращение
дурное поведение
дурной запах изо рта
дух времени
духовная семинария
духовное возрождение
духовное лицо
духовой шкаф
душевная боль
душевное волнение
душица обыкновенная
дымовая труба
дымчатый топаз
дынное дерево
дырокол и т.п.
дыхательное горло
дыхательное упражнение
дыхательный аппарат для плавания под водой
дёргающее усилие
еврейская пасха
еврейская религия
еврейский народ
еврейский язык
европейская дикая кошка
единокровный или единоутробный брат
единственная карта данной масти
единственный в своём роде
единственный вид рода
едкое, разъедающее вещество
едкое вещество
ежегодная рента
ежегодный фестиваль бардов
ежедневная газета
ежемесячный журнал
езда на велосипеде
езда с недозволенной скоростью
еловая или сосновая доска определённого размера
епархия архиепископа
епископ данной епархии
епископский посох
естественное укрытие
жаба камышовая
жалюзийное отверстие
жаренные на рашпере мясо
жареные кукурузные зёрна
жареный пирожок
жаркий день
жаропонижающее средство
жвачное животное
жгучая боль
жевание жвачки
жевательный табак
жезл как эмблема должности помощника шерифа
железная дорога
железная подставка для дров в камине
железная сетка у входа
железная скоба
железное изделие
железные изделия
железный захват
желобчатая черепица
жена мэра
жена посла
жена сына
женская или детская блуза
женская сорочка
женский монастырь
женский пол
женское нижнее бельё
женщина - начальник почтового отделения
жертва обмана
жестокое преследование
жестяная кружка
жестяные изделия
жжёная магнезия
живая природа
живительная влага
живой инвентарь
живой скелет
живописная картина
живопись восковыми красками
живопись темперой
животное и т.п.
животное из семейства кошачьих
живущий в хижине
жидкая каша
жидкая мазь
жидкая похлёбка
жидкий раствор
жидкое косметическое средство
жидкое состояние
жидкое цементное тесто
жизненно важные органы
жир для смазывания кожи
жирное мясо
жировая шишка
жители или страны противоположных полушарий
житель вероны
житель восточной части сша
житель долин
житель земли
житель или уроженец запада
житель ирака
житель ирана
житель колоний
житель леванта
житель лесной глуши
житель ливерпуля
житель манчестера
житель оксфорда или кембриджа, не имеющий отношения к университету
житель острова
житель палестины
житель панамы
житель пекина
житель пограничной полосы
житель пригорода
житель равнин
житель столицы или метрополии
житель чехословакии
житель эквадора
журнал, выходящий раз в три месяца
журнал записей
жёлтая или дымчато-бурая разновидность кварца
жёлтая краска
жёлтая медь
жёлтый цвет
за что можно ухватиться рукой
заблудившееся или отбившееся от стада животное
заболоченный рукав реки
забракованные материалы
заведующий пансионом при школе
заведённый порядок
зависимое лицо
заворот кишок
завсегдатай вечеринок
завсегдатай кулуаров
завтрашний день
завышенная цена
завёрнутых в бумагу
заглавное слово
загон для клеймения скота
загон для скота
загородная прогулка
загородный магазин самообслуживания, занимающий обширную площадь, с большой автостоянкой
заготовка и транспортировка леса
загрязняющий агент
заделанная трещина и т.п.
задержка роста
задетое самолюбие
заднее сиденье
задний конец
задний план
задний проход
задняя дверь
зажимные клещи
зажимный патрон
зазывающий клиентов в гостиницу
заимствованное слово
законодательная власть
закручивание спиралью
закупоривание и откупоривание бутылок
закупорка кровеносного сосуда
залог безопасности
замазывание замазкой
заместитель или помощник министра
замкнутый круг
замковый камень
замок свода
замочная скважина
замужняя женщина
занятие раньше
занятие сельским хозяйством
занятия по ночам
занятия спортом
западноафриканский лемур
западные ветры
запас жизненных сил
запас товаров
запасная лошадь
запасная часть
запасные части
запирающийся шкафчик
записанное на жену
записная книжка
запойный пьяница
запоминающее устройство
запонка для манжет
заправка горючим
запрещение подниматься в воздух
запрещённая тема
запряжённая волами
запёкшаяся, свернувшаяся кровь
заработная плата
заражение крови
зарезанная и сразу зажаренная птица
заслонная лошадь
засоленный и копчёный свиной бок
застава, где взимается подорожный сбор
застеклённая крыша
затаённая вражда
затканная от руки материя
затканные фигурами
затонувший груз
затопляемая приливом
затруднение или преграждение прохода
затруднительное положение
затруднённое дыхание
затыкание и пр.
захват имущества
захватить читателя
заход солнца
зачисление в высшее учебное заведение
зачёт или экзамен
заштопанная дырка
заштопанное место
защитное покрытие
заядлый курильщик
заячья губа
заячья капуста
звание генерала
звание канцлера
звание капитана
звание лейтенанта
звание чемпиона
званый вечер
звательный падеж
звон в ушах
звон колокольчика или металлических предметов друг о друга
звонкий поцелуй или шлепок
звонкий согласный
звук волынки
звук от падения в воду без всплеска
звук рога
звук трубы
звуковое кино
зеленная или фруктовая лавка
зелёный кузнечик
зелёный цвет
земля обетованная
земляничное дерево
земляное укрепление
земляной каштан
земляной орех
земляные работы
земной шар
зенитная артиллерия
зенитные средства
зерно для помола
зимняя спячка
злая выходка
злобный или плотоядный взгляд
злой водяной
злой дух
злой поступок
злоупотребление властью
знак  
знак вставки
знак долготы над гласным
знак или буква, заменяющие слово
знак отличия
знак сноски
знак ссылки
знаки отличия
знание леса
знания и опыт
знатные лица
знаток трав
значок краткости над гласными
знающий своё дело
зобная и поджелудочная железы телёнка
золотая рыбка
золотистый сплав меди и цинка
золотое дно
золотых дел мастер
зрелый возраст
зрелый человек
зрительный зал
зубец вил
зубная боль
зубной врач
зубной порошок или зубная паста
зубной протез
зубчатая передача
зубчатая стена
зубчатое колесо
зыбучий песок
зёрнышко перца
и ещё лишнее доказательство того
ивовый прут
игорный дом
игорный дом и т.п.
игра в шары
игра вничью
игра слов
игральная кость
игрок, ведущий мяч
игрок, охраняющий воротца
игрок, тасующий карты
игрок в гольф
игрок в кости
игрок на свирели
идеологическая обработка
идиоматическое выражение
идущий на риск
избиение дубинкой
избирательная кампания
избирательное право
известковый раствор
известковый туф
известности и т.п.
извлекающее устройство
извозчичья карета
извращённый аппетит
изгнание из общества
изгнание нечистой силы
издание с примечаниями различных комментаторов
изделия из серебра
изменение или исправление текста произведения
изменение позиции
изменение цвета
изменивший своему намерению никогда не жениться
измерение глубины
измерение черепа
измерительный прибор
изнашивание от трения
изображение на экране радара
изображение условными знаками
изумительный экземпляр
изумлённый или пристальный взгляд
изуродованная стопа
изъявительное наклонение
изящество и пр.
иллюстрированное периодическое издание
имбирный пряник
именительный падеж
имеющее первостепенное значение
имеющее форму д
имеющий учёную степень
импровизированная постель
имя прилагательное
имя существительное
индеец из племени могикан
индейская деревня или поселение
индейский воин
индийская льняная полосатая ткань
индийский крокодил
индийский шелковичный червь
индийское блюдо из риса
индуктивный метод
инженерное искусство
инициалы или росчерк в подписи
инкрустация по дереву
инкубаторная станция
иногда прибавляется к названиям животных для указания женского рода
инспектор манежа
инструктивное или информационное совещание
инструмент или машина для удаления шелухи
интересующийся только внешними предметами
интерполяция и пр.
ирландский или жемчужный мох
ирландский народ
ирландский самогон
иррациональное число
искажённое изображение предмета
искательница приключений
исключение и пр.
исключительная приверженность
исковая давность
искусная проделка
искусственная кожа
искусственное освещение
искусственное повышение содержания проб
искусственный шёлк
искусство верховой езды
искусство гребли
искусство измерения времени
искусство менестрелей
искусство мореплавания
искусство организации публичных зрелищ
искусство фехтования
искусство фигурной стрижки садовых деревьев
искусство черчения
исландский язык
испанский язык
исповедующий ту же веру
исполнительная власть
исполнительный орган
исполняемые певцами поочерёдно
использование служебного положения в корыстных или личных целях
используемое в коммерческом языке
испорченность и пр.
исправительное заведение для малолетних преступников
исправительный дом
испытующий взгляд
исступлённый восторг
истерический припадок
истечение срока
истинная природа
источник чистой воды
источник энергии
истребление населения
исходный факт
йоркширская порода белой свиньи
к instructor
к семейной жизни
кабак, где незаконно торгуют спиртными напитками
кабина для индивидуальной научной работы
кабинет министров
каботажное судно
кадровый состав
каждый отдельный предмет
казнь на электрическом стуле
какаовое дерево
какая-л. вещь или ребёнок
калужница болотная
калькуляция цен
камедь тропических деревьев
каменистый коралл
каменная кладка
каменная соль
каменная шашка
каменноугольная копь
каменноугольный бассейн
каменный козёл
каменный метеорит
камера замораживания
каминная решётка
кампешевое дерево
канал для внутренней прокладки кабелей
канатный мастер
канонерская лодка
канун дня всех святых
канцелярия казначея
канцелярский стиль
каперсовый куст
капиллярная трубочка с радием
капитан 1-го ранга
капитель колонны
капот двигателя
капризная женщина
капский голубок
капуста кормовая
карандаш для век
караульное помещение
карболовая кислота
карданов подвес
кардная лента
каркающая птица
карликовая пальма
карликовое каштановое дерево
карликовый рост
карман в юбке
кармашек для часов
каровое озеро
картон или холст
картонная коробка
карточная игра, напоминающая безик
касатик флорентийский
кастрированное животное
кастрированный баран
катание на санях
католический священник
кафедральный собор
качание на доске
каштан низкорослый
кающийся грешник
квадратурный прилив
квантовый усилитель
квитанция об уплате таможенной пошлины
кегль 14 in plain english прямо
кельтский язык
керамические изделия
кессон для подводных работ
кессонная болезнь
кино под открытым небом
кирпич воздушной сушки
кирпичная кладка
кирпичный завод
кислая капуста
кислица обыкновенная
кисть из волос хорька
кит полосатик
китайская крапива
китайская лодка
китайский идол
китобойное судно
китовый ус
кишечная непроходимость
кишечный червь
кладка кирпича
классная доска
классная комната
клеветнические измышления
клейдесдальская порода лошадей-тяжеловозов
клейкое вещество
клеймо на ухе
кленовый лист
клерка и т.п.
клетка для кроликов и т.п.
клетчатая шерстяная материя
клетчатые штаны
клиновидная кость
клинообразный знак
клок сбившейся шерсти
клоп постельный
клочок земли
клуб дыма
ключ от американского замка
кляузное письмо
книга в бумажной обложке
книга или статья
книга судей
книжная полка
книжный магазин
книжный червь
книжный шкаф
ковбойская пьеса
ковбойский фильм
кожа да кости
кожа черепа
кожаная сумка с мехом
кожаный саквояж
кожевенный завод
кожух гребного колеса
козлиная бородка
козёл отпущения
кокетливая женщина
кокосовые волокна
коктейль из рома
коленная чашечка
коленная чашка или коленный сустав
коленчатый вал
количество движения
количество осадков
количество товара
количество хлеба
колкостями и т.п.
колледжа или школы
коллективный дар
колонна или стержень винтовой лестницы
кольцо колокола
кольчатые черви
коляска мотоцикла
колёсико шпоры
колёсный вал
команда игроков в регби
команда из одиннадцати человек
комедийная актриса
комедийный актёр
комендантский час
комическое четверостишие
комментатор древних авторов
комната больного
комнатная туфля
комок полупережёванной пищи
компрессор наддува
кому что-л. доверяют
кондитерские изделия
кондиционирование воздуха
конец света
конечная станция
конический зенкер
конкурс на лучшее правописание
консервированный колбасный фарш
консервный завод
консервный нож
конская пиявка
конская сбруя
конские каштаны с продетой бечёвкой
конский волос
конституционная система правления
контингент избирателей
контрабандист, ввозящий спирт
контракт в двух экземплярах
контрольнопропускной пункт
конченый человек
кончики пальцев ног
кооперативное общество
копайский бальзам
копировальный аппарат
копна сена
коптский язык
копчёная пикша
копчёная рыба
копчёная свиная грудинка
копчёная селёдка
копытное животное
кора головного мозга
корабельный гардемарин
корабельный лазарет
корабельный плотник
корабельный червь
корабль сопровождения
коралловый остров
кордовская цветная дублёная козлиная или конская кожа
коренная лошадь
коренной зуб
корешок чека
корзина для рыбы
корзина с крышкой
коричневый цвет
корм для скота
кормление грудью
корнийский язык
коробка красок
коробочка для пилюль
коровья оспа
королевский сан
королеевское достоинство
коротенькая песенка с припевом
короткая клюшка
короткая куртка
короткая мужская куртка
короткая широкая кривая сабля
короткие сапоги
короткий рассказ
короткий сон
короткий хвост
короткое перемирие
корпус или шкафчик радиоприёмника
корпус старого корабля
коры и т.п.
космический корабль
космический летательный аппарат
косое направление
костный мозг
косточковый плод
котиковый мех
котовик кошачий
которая долбит
которого ребёнок любит и уважает как родного отца
которое можно купить на 1 пенни
которой полицейский вооружён ночью
которому дают обещание
которому даётся гарантия или ручательство
которому переданы товары на хранение
которому передаётся что-л. или право на что-л.
которому поручено созывать собрания
который умеет упросить
кофе мокко
кочерыжка кукурузного початка
кошачий концерт
кошачий медведь
кошачья мята
крабов и т.п.
краденые вещи
краевая часть
краеугольный камень
край дороги
край тротуара
крайний нападающий to take to itself wings исчезнуть
крайних взглядов
крайняя плоть
крайняя степень
крайняя тупость
крапчатая шерстяная материя
красильная фабрика
краска для век
красная анилиновая краска
красная медная руда
красновато-коричневый цвет
красное бургундское вино
красное вино
красное дерево
красный дождевой червь
красный железняк
красный прыщик
красный стручковый перец
красящее вещество
краткая автобиография
краткая запись
краткая молитва
краткие анкетные данные
краткий обзор
краткое введение
краткое изложение
краткое повторение
краткое руководство
кратное число
крахмальная грудь рубашки
кредитный билет
кредитор по закладной
кремнистый известняк
кремнёвое ружьё
крепкий человек
крепкое дешёвое виски
крепкое здоровье
крепкое пиво
крепкое тёмное пиво
крепостная женщина
крепостное состояние
кресс водяной
крест визирных нитей
крестцовая кость
кривая турецкая сабля
крик диких гусей
крик осла
критическая статья
критический возраст
критмум морской
кровать с пологом на четырёх столбиках
кровельная дранка
кровельный материал
кровная месть
кровотечение из носу
кроме того
кротовый мех
круг знаний
круглая корзинка
круглые глаза
круглый леденец
круговая поездка
круговое или круговращательное движение
кругосветное плавание
кружевная гофрированная манжетка
кружевная косынка
крупная фигура
крупнозернистый песчаник
крутой берег реки
кручёное металлическое ожерелье
крыша из пальмовых листьев
крышка литейной формы
крышка переплёта
крюк над очагом
крючок для застёгивания башмаков
кто входит
кто дует
кто катается на коньках
кто кричит
кто навешивает
кто связывает
куда приходят валяться животные
куколь посевной
кукольное представление
кукурузная лепёшка
кулачный бой
кульминационный пункт
культ сатаны
культ солнца
купальный костюм
купальный халат
купе спального вагона
купленное очень дёшево
курительная трубка
курорт с минеральными водами
курсант военного училища
куртка с капюшоном
кусок мяса или рыбы
кусок прессованного табака для жевания
кустарниковая полынь
кухонная плита
кухонное полотенце
кучево-дождевые облака
кучевые облака
лабораторный стакан
лавр благородный
лакомый кусок
ламаистский монастырь
ламповая копоть
ласкающий ветерок
ластоногое животное
ласточкин хвост
латинский язык
латышский язык
левая сторона
левая страница раскрытой книги
легкомысленный или ненадёжный человек
легчайший вес
леденец на палочке
ледяная гора
лекарственная трава
лекция о путешествии с диапозитивами или кино
лента или узкая повязка
лента на шляпе
ленточная пила
ленточный червь
лепечущий ребёнок
лепка из воска
лесистая долина
лесной орех
лесопильный завод
летнее время
летучая мышь
летучая мышь и т.п.
лечение ожирения диетой
лечение покоем
ливень с ураганом
ликвидация сегрегации
ликёр кюрасо
ликёр шартрез
ликёра и т.п. в кофе
лимоном и льдом
линейный корабль
линейный монтёр
линия горизонта
линия родства
линия талии
лирическое стихотворение
лиственница американская
лиственный лес
лиственный орнамент
лисья нора
литейный цех
литературное или музыкальное произведение
литературное произведение
литературный сборник
лихтерный сбор
лицевая сторона
лицевой счёт
лицо, выдающее патент
лицо, выдающее разрешение
лицо, дающее обещание или обязательство
лицо, делающее педикюр
лицо, занимающее видное положение в обществе
лицо, имеющее патент
лицо, имеющее разрешение
лицо, передающее товар другому лицу
лицо, передающее что-л.
лицо, получившее патент
лицо, присматривающее за домом, квартирой и т.п.
лицо, производящее испытание, анализ
лицо англиканского вероисповедания
лицо или государство, подписывающее соглашение вместе с другими лицами или государствами
лицо или сторона, подписавшие какой-л. документ
личинка комара
личные качества, дающие доступ куда-л.
личные качества, являющиеся средством достижения чего-л.
личный секретарь, пишущий под диктовку
личный состав
лишение адвокатского звания
лишение гражданских и имущественных прав за государственную измену
лишение девственности
лишение законной силы
лишение наследства
лишение права выкупа закладной
лишение свободы
лишившийся прежнего положения
ловец жемчуга
ловкий обманщик
ловкость рук
логанова ягода
логическое рассуждение с использованием силлогизмов
лодочный спорт
ложное солнце
ложномучнистая роса
ложный слух
ложный шаг
локтевая кость
ломовая лошадь
ломтик хлеба
лондонец из низов
лопастное колесо
лопух большой
лоскутная работа
лошадиная сила
лошадь под седлом
лощильный пресс
луговой волк
луговой чай
лунный камень
лунный месяц
лунный свет
лучшая пора
лучшая часть
львиный зев
льняное или бумажное полотно
льняное семя
любимец публики
любимое занятие
любимый ребёнок
любитель древностей
любитель книг
любитель подразнить
любовная интрига
любовная связь
любовница гангстера
любовный напиток
любовь к дому
любопытный человек
лютик золотистый
лёгкая закуска
лёгкая победа
лёгкая смерть
лёгкий бриз
лёгкий двухместный экипаж
лёгкий мушкет
лёгкий след
лёгкий туман
лёгкий удар
лёгкое волнение
лёгкое пиво
лёгкое подозрение
лёгочный больной
лётное мастерство
магазин игрушек
магическая формула
магнитный железняк
майский жук
майское дерево
макет или модель в натуральную величину
малая величина
малая планета
малая флейта
малая шаланда
маленькая певчая птица с синей окраской спины
маленькая трубка
маленький автомобиль
маленький барабан
маленький бочонок
маленький домик
маленький красный паук, якобы приносящий счастье
маленький ящичек
малоберцовая кость
малое зубчатое колесо пары
малое количество
малообразованный человек
малоформатная газета со сжатым текстом
мальчик, подносящий клюшки, мячи при игре в гольф
мальчик, прислуживающий в кабаке
манговое дерево
мангровое дерево
манера вести себя
манера выражения мыслей
манера держать себя
манера джазового пения
манильская пенька
мания величия
манкирование службой
манна небесная
манная крупа
мансардная крыша
мансардное окно
марафонский бег
марка в покере
мартынов день
массаж лица
массовый отъезд
мастер по кладке черепицы
мастер поговорить
мастерство драматурга или режиссёра
мастичный лак
материал для костюмов
материал для мешков
материал для полотенец
материал на пальто
материальная часть
материально-техническое обеспечение
материя для флагов
материя из волоса
матрос военно-морского флота
матрос на лихтере
мать семейства
машина для закупоривания бутылок
машина для отжимания белья
машинное оборудование
машинописный текст
медвежья лапа
медвежья шкура
медленное движение
медленное течение
медлительность речи
медная гравировальная доска
медовые соты
медовый месяц
между молотом и наковальней
междугородный или международный телефонный разговор
межевой знак
мексиканский кактус
мелкая или плоская посуда
мелкая камбала
мелкая кража
мелкая чёрная слива
мелкий дождь
мелкий жулик
мелкий землевладелец
мелкое место
мелочная торговля
мелочной торговец
мельчайшая частица
мера длины
мера сыпучих тел
мера угля
мерзкий тип
мерная лента
меры к улучшению физического состояния
места для зрителей
местная партийная или профсоюзная организация
местные интересы
местный говор
местный падеж
место встречи
место действия
место для гулянья
место для сидения
место для спортивных состязаний
место для стоянки судов в порту
место лагеря
место назначения
место причала
место распространения
место сбора
место соединения
месторождение нефти
металлическая сетка
металлические изделия
металлический или фарфоровый диск
металлический прут для укрепления ковра на лестнице
металлический сундук
металлический чайник
метатель дротика
метательное взрывчатое вещество
метательное кольцо с острыми краями
метательное копьё
метательный аппарат
метельщик улиц
меткая стрельба
меткий стрелок
мех горностая
механизм для установки
мешок с песком
мешотчатая крыса
микроскопическое животное
микрофотографический снимок
миллион в четвёртой степени
мильный камень или столб
миндалевидная железа
миндальная карамель
миндальное печенье
миндальный ликёр
минимальное расстояние
минное поле
минный заградитель
минный тральщик
мирное время
михайлов день
младшая линия
младший лейтенант
младший офицер
младший сын
млечный путь
млечный сок
мнение и т.п.
многокаморное орудие
многоквартирный дом
многолетнее растение
многосложное слово
многосторонность и пр.
множественное число
могильный холм
моделирующее устройство или система
можжевёловая настойка
мозаичная работа в шахматную клетку
мозговая кость
мозольный оператор
мокассиновая змея
молибденовый блеск
молодая женщина
молодая кобыла
молодая сова
молодая щука
молодое деревце
молодой врач, работающий в больнице и живущий при ней
молодой лебедь
молодой лев
молодой лосось
молодой олень
молодой павлин или молодая пава
молодой солдат морской пехоты
молодой угорь
молодые побеги
молоко и т.п.
молоток с расщепом для вытаскивания гвоздей
молоточек для выстукивания
молочная сестра
молочное хозяйство
молочный брат
молочный сахар
молчаливое согласие
монастырская церковь
монах нищенствующего ордена
монета в 10 центов
монорельсовая железная дорога
монотонное чтение или пение
моральное состояние
мороженое с фруктами
морская болезнь
морская вода
морская водоросль
морская звезда
морская игла
морская карта
морская пенка
морская сажень
морская свинья
морская собака
морская щука
морское министерство
морское путешествие
морской берег
морской залив
морской конёк
морской лук
морской окунь
морской офицер
морской петух
морской прилив и отлив
морской угорь
морской ёж
московское государство
мостовые весы
мотальная машина
моток пряжи
моторная шлюпка
моторный катер
мочегонное средство
мочеиспускательный канал
мрак и пр.
мужской костюм
мужской монастырь
мужской половой член
мужской род
музыкальная шапка
мука крупного помола
муравьиный лев
мурашки по телу
мускатный виноград
мускатный орех
мускусная дыня
мусорный ящик
мусоросжигательная печь
мутность и пр.
муха-однодневка 2> искусственная наживка рыболова
муха цеце
мушмула германская
мыльная пена
мыльная пена или вода
мыльный камень
мыслящая личность
мытьё посуды
мышечное сокращение
мягкая древесина
мягкая прокладка или набивка
мягкая упаковочная стружка
мягкая фетровая шляпа
мягкий песчаник
мягкий шанкр
мягчительное средство
мякоть плода
мясистый нарост
мясная муха
мясной отвар
мята болотная
мята курчавая
мятлик луговой
мёртвая рука
мёртвый ход
на котором слышен звук
на который наклеена картина или карта
на полпенса чего-л.
на салазках
набедренная повязка индусов
набивка чучел
набивочный материал
набивщик чучел
набор из пяти предметов
набор новобранцев
навесная башня
навесная бойница
наветренная сторона
наветренный борт
навозная куча
навощённая холстина
навязчивая идея
награбленное добро
нагрудное украшение
надворное строение
надгробная плита
надгробный обелиск
надгробный памятник
надеваемый на запястье или щиколотку
надоедливый человек
надпись на экране
надпочечная железа
надутый человек
надчревная область
наждачная бумага
название буквы l
название буквы n
название буквы z
название буквы т
название карточной игры
название многих певчих птиц
название многих растений, выделяющих млечный сок, напр., молочай
назначение в наряд
наиболее благоприятные условия
наивысшая точка
накипь и т.п.
накладные расходы
наклон(ное положение)
наконечник копья
наливное судно
намывная коса
нанесение на карту
нанесение увечья
наносная земля
наносный песчаный бар
нанятый на нудную
нападающая сторона
напиток из вина с сахаром
наплыв на дереве
наполнение воздухом
напр. jenny-ass ослица
направление приливо-отливного течения
направленная вверх
направляющий рельс
напряжение и пр.
напряжение сил
напряжённая умственная работа
напряжённое состояние
напускная храбрость
напыщенный стиль
нарезанное узкими полосками
нарезное оружие
наркоман he is a tv addict его не оторвёшь от телевизора
нарост на растении
наружные женские половые органы
наружный покров
нарукавная повязка
нарушающий супружескую верность
нарушение авторского права
нарушение нормы
нарушение общественного спокойствия
нарушение обычаев
нарушение приличий
нарушение симметрии
нарушение супружеской верности
насаживаемый на рыболовный крючок как приманка
насильственное разъединение
наследник по закону
наследственное имение
наследственный или пожизненный арендатор помещичьей земли
насмешливое замечание
наспех выпущенная
настойка опия
настойчивая просьба
настолько близко
настоятельная потребность
настоятельница монастыря
настоятельное требование
настоящее время
наступательная операция
наступающая ночь
наступление на демократию
насыщенный раствор поваренной соли
наука о наказаниях и тюрьмах
нафталиновый или камфарный шарик
нахальная девчонка
находящийся под арестом
национальностей и т.п.
начальная буква
начальник отряда бойскаутов
начальник поезда
начинка из изюма
наёмный партнёр
наёмный экипаж
не выполняющее своих обязательств
не выраженное явно настроение
не говори гоп
не связанный с определённой редакцией
не сдаваемое владельцем в аренду
не сданный в срок
неблагоразумный поступок
небольшая бухта
небольшая жестяная коробка
небольшая звезда
небольшая кастрюля с длинной ручкой
небольшая каюта
небольшая квартирка
небольшая лавка
небольшая отгороженная спальня в школьном общежитии
небольшая пьеса
небольшая сумма
небольшое количество
небольшой вертел
небольшой крупнокалиберный пистолет
небольшой магазин
небольшой медный кувшин
небольшой открытый пирог
небольшой плоский чемодан
небольшой попугай
небольшой посёлок
небольшой репродуктор для передачи высокого тона
небольшой стильный письменный стол
небольшой шар
небольшой экипаж
неверное истолкование
невинный младенец
невозможность и пр.
невоспитанный человек
невроз страха
невыгодное положение
невыполнение обязательств
невыполнимость и пр.
негритянский религиозный гимн
недвижимое имущество
недействительность права на владение и т.п.
неделя после троицына дня
недоброкачественная продукция
недовольная гримаса
недовольный человек
недостаток кислорода в крови
недостаточное или неправильное питание
недостойное поведение
нежелательное лицо
нежность и пр.
независимая переменная
независимое государство
незаконное присвоение
незаконный захват
незамужняя француженка или другая иностранка
незаполненная часть объёма
незапятнанность и пр.
незначительное количество
незначительное число
неизвестная величина
неисправная работа
нейтрализующее кислоту средство
нейтральное государство
некастрированное животное
неклеймёный телёнок
некоторое количество
немецкая подводная лодка
немецкий оборот
немного еды
ненадёжный человек
ненужные громоздкие вещи
необжитой район
необожжённый кирпич
необоснованное утверждение
необрушенный рис
необузданный человек
необходимые средства
неожиданная встреча
неожиданно получившее широкое признание
неожиданный результат
неоперившийся голубь
неопределённая величина
неопределённая форма глагола
неопытный юнец
неотразимый мужчина
неотъемлемое свойство
неотёсанный парень
неотёсанный человек
неочищенный шеллак
непогрешимость и пр.
неподверженность порче
непонятная речь
непосредственная близость
непосредственное соседство
непосторонний человек
неправильная регулировка
неправильная сдача
неправильное использование
неправильное образование или формирование
неправильное положение плода
неправильное представление
неправильное произношение
неправильное указание или руководство
неправильное умозаключение
неправильное употребление
неправильное употребление имени или термина
неправильное цитирование или -ая цитата
неправильный перевод
непредвиденное осложнение
непредвиденный случай
непредумышленное убийство
непременный участник вечеров
непреодолимое желание
непрерывный период времени
непригодного к плаванию
непринадлежность к государственной церкви
непринятие ухаживания
непристойная брань
непристойные речи
неприязненное отношение к иностранцам
неприятный звук
непроизвольная перестановка звуков
непромокаемое пальто
непромокаемый плащ
непропорционально большая голова
непроходимость и пр.
неравный брак
нервная дрожь
нервное возбуждение
нервное истощение
нервное состояние
нервный узел
нервный человек
нерегулярные войска
неровный свет
неряшливо и немодно одетая женщина
несбыточная мечта
несгораемый ящик или шкаф
несметное число
несоблюдение установленных формальностей
несомненный факт
несообразность и пр.
несоответствие требованиям
несущаяся закусив удила
несчастная случайность
несчастный случай
нетитулованное мелкопоместное дворянство
неуверенность в себе
неуклюжая поза
неуклюжая походка
неуклюжий подросток
неуклюжий человек
неумный человек
неумолимость и пр.
нечто, бросающееся в глаза
нечто невесомое
нечто неуловимое
нечто обратное
нечто огромное
нечто реальное
нечто сногсшибательное
нечто целое
неэлегантность и пр.
нижнее бельё
нижний слой
нижняя палата парламента ирландии
нижняя палуба
низкая местность
низкий поклон
низкопробное или поддельное изделие
низовое подводное течение
низшая передача
никому не принадлежащая
новая вспышка
новая звезда
новогреческий язык
новый протектор
нож плуга
ножевые изделия
ножницы scissors and paste компиляция
ножной браслет
ножные латы
нормальная психика
нормальный тип
нормирование продуктов или промтоваров
носимая под другой одеждой
носимый рыцарями поверх лат
носовая часть судна
носовой звук
носовой платок
носовой характер звука
ночная кража со взломом
ночной колпак
нудный человек
нырок красноголовый
нюхательный табак или порошок
обаятельный человек
обвинительный акт
обвязка колонны
обдирочный постав
обет безбрачия
обидчивость и пр.
обильное угощение
обитатель олимпа
областное выражение
область на юге
обличительная речь
обложение налогом
обломки крушения
обломочная горная порода
обмакнутый в подливку
обманное движение
обманное движение tailor's dummy франт
обманувший ожидания
обманутый муж
обмен веществ
обмен мнениями
обнажение пород
обнажённая фигура
обнищание и пр.
ободок вокруг колонны
ободрение и пр.
оборот речи
оборот с учётом времени на погрузку и выгрузку
оборотная сторона
обрабатываемая земля
обрабатываемый предмет
обработка почвы
образ действия
образ жизни
образец вышивки
образование коры
образование почек
образованная от имени предка
образцовое ведение домашнего хозяйства и умелое воспитание детей
обратная связь
обратное завладение
обратное словообразование
обратный преобразователь
обращение к музе
обрезанный хвост
обрядовая церковная книга
обслуживающее или присутствующее лицо
обсуждаемый вопрос
обтекаемой формы
обучающийся грамоте
обходительность и пр.
обходная дорога
обшивка досками
общая спальня
общее благо
общее мнение
общее название южных штатов сша land)
общее содержание
общественное питание
общественные связи или отношения
общественный характер
объединение в одно целое
объездка лошадей
объект или результат перцепции
объективное существование
объявление благодарности в приказе
объявление вне закона
объявляющий программу
обыкн. курица или петух
обыкновенное письмо
обыкновенный орешник
обыкновенный сокол
обычай самосожжения вдовы вместе с трупом мужа
обычное состояние
обязанности или квалификация секретаря
обязанности председателя
обёрточная бумага
овощной суп
овсяная каша
овсяная крупа
овсяная лепёшка
овсяная мука
овца на втором году
оглашение в церкви имён вступающих в брак
огненно-красный цветок
огнеупорный материал
огни рампы
огороженная территория, прилегающая к зданию
огороженное место
ограниченность интересов
огромное количество
огуречник аптечный
ода для одного голоса
одарённый человек
одежда и т.п.
один из видов ползучих растений, отличающихся прочным гибким стеблем
один из малых коренных зубов
одиннадцатая часть
одинокий человек
одна из наиболее мощных великих держав
одна из трёх копий
одногорбый верблюд
одноконная двухместная карета
однокрасочное изображение
одномачтовое арабское каботажное судно
одноместная двуколка
односемядольное растение
односложное слово
одностворчатый моллюск
одноэтажная дача
одобрительное или приветственное восклицание
ожерелье из раковин
ожидание и пр.
озера или морского залива
озимый червь
оказанная в тяжёлую минуту
оказывающий давление на членов конгресса
окаменелая смола
окантованное бревно
окись алюминия
окись бария
окись магния
окованная железом палка
околосердечная сумка
околощитовидная железа
окольные пути
окольный путь
оконное стекло
окончание учебного заведения
окраска тканей
округ или юрисдикция бейлифа
окружающая обстановка
окружённая чужими владениями
окружённый зданиями
окружённый повозками
олений рог
оленья кожа
олова и свинца для золочения
опадение листьев
оплетённая бутыль
опора для ноги
опорный пункт
опоясывающий лишай
определение места
определённое количество
определённый период
оптическая труба
оптическое стекло
оптовая торговля
опускание и пр.
опускная решётка
опьяняющий напиток
оранская династия
оратор, увлекающий свою аудиторию
ораторское выступление
ораторское искусство
органическое стекло
ордер на постой
орех пекан
орехами и т.п.
ореховая скорлупа
орнаментальный завиток
орудие в чьих-л. руках
орудийный огонь
оружейный мастер
осадок на дне
осаждающая сторона
освежающий напиток
освещение лучами солнца или какого-л. искусственного источника света
освобождение на поруки
освобождение от обязательства
оселок для правки с маслом
осенняя паутина
оскал зубов
оскорбительное высокомерие
ослабление напряжения
ослабнувшая верёвка
ослепительный блеск
осмотр достопримечательностей
основная масса
основная тема
основное направление
основное правило
основной закон
основной признак
основной принцип
основы гражданственности
особ. англичанин или американец
особ. грабитель разбитых судов
особ. договор между учеником и хозяином
особ. жеребец
особ. кожа
особ. массированная бомбардировка
особ. между изгородями
особ. мерин
особ. писатель викторианской эпохи
особ. сельдь
особ. терапия
особ. убийство новорождённого
особ. чаша с пуншем
оставленный на отправление заупокойных месс
оставляемые эльфами взамен похищенного
оставшийся в живых
остановка в росте
остатки кораблекрушения
остаток недокуренного табака в трубке
остаточное изображение
остаточный продукт
остов кровати
острая необходимость
остриё булавки
остриё иглы
остриё ножа
остриё пера
острое блюдо
остроконечная башенка
остроносая плоскодонная шлюпка
острота и пр.
остроумный ответ
острые пикули с пряностями
острый выступ
острый гребень горы
острый инструмент
от demonstration 4
от detective 1
от die i
от hippopotamus
от magazine ii и magneto
от memorandum
от pantomime 1
от photograph 1
от quadrangle
от rhinoceros
от servo-mechanism и servo-motor
от vacation 1
от veteran
от имени кого-л.
отбеливающее вещество
отбивающий мяч
отбор проб или образцов
отборная часть
отбрасываемая колёсами или винтом парохода
отвесная скала
отвесный берег
ответ истца на возражение ответчика
ответ истца на ответное возражение ответчика
ответная реакция организма
ответный удар
ответственное лицо
отвлечение внимания
отвлечённое понятие
отвратительный человек
отговорка и пр.
отдалённое поле
отдельный оттиск
отдельный случай
отеческое попечение
отказ от должности
отказ от права
отказ от применения насильственных методов
отказ от притязаний
отказавшемуся от страхового полиса
откидная доска
откладывание со дня на день
отклонение от вида
отклонение от направления движения
отклонение от правила
отклонение от правильного пути
откормленная на убой свинья
открытая разработка
открытое море
открытое обличение
открытое поле
открытой площади или толпы
открытый пирог с ягодами
открытый плавательный бассейн
отлив прибоя
отличительная черта
отличительное свойство вида или класса
отличительный признак
отлогий морской берег
отложение осадка
отлучение от церкви
отметка высоты
отметка уровня
отнесение к тому или иному классу
относящийся к туризму
отнятие имущества
отнятие от груди
отогнутый край
отпадение последнего слога или звука в слове
отправление правосудия
отрава to hate like poison смертельно ненавидеть
отравление газом
отравление свинцом
отравление спорыньёй
отражение удара
отрицание брака
отрицательный ответ
отрывистый звук
отрывок для перевода с листа
отсечение головы
отсечка пара
отсрочка приведения в исполнение приговора
отставание фаз
отступление от формы
отсутствие единства
отсутствие или потеря равновесия
отсутствие мысли
отсутствие набожности
отсутствие непрерывности
отсутствие пигмента в коже
отсутствие равновесия
отсчет времени в обратном порядке
отхаркивающее и пр.
отхаркивающее средство
отхожее место
отчаянная храбрость
отчаянный человек
отче наш
отчётливый зрительный образ
офицер, выслужившийся из рядовых
офицер в отставке
офицерская кают-компания
официальное введение в должность
официальное заявление для печати
официальное посещение
официальное предоставление
официальное предписание
официальное утверждение завещания
официальный документ
официальный орган печати
официальный отчёт о заседаниях английского парламента
официант ресторана для автомобилистов, обслуживающий клиентов прямо в машине
оформитель витрин
охапка дров
охапка хвороста
охлаждающее вещество
охота на кабанов с копьём
охота на оленей
охотник, выслеживающий диких зверей
охотник, ставящий капканы
охотник, убивающий всякую дичь без разбора
охотник за жучками
охотник на львов
охотник на оленей
охотник на тюленей
охотничий инспектор
охотничий рог
охотничья собака
охотничья экспедиция
охрана рек и лесов
охраняющий дичь
очаг заразы
очень маленькая доля
очень малое количество
очень шумное
очередной взнос
очередь подачи мяча
очистительный завод
очищающее, моющее средство
очищение желудка
очищение кишечника
очковая змея
очный цвет
ошибка в расчёте
пагубная привычка
падающий молот
падение и пр.
падение температуры
пазуха свода
пазушная луковка
палата общин
палатальный звук
палец на ноге
палисандровое дерево
палка с рукояткой
палочки для еды
палочные удары
пальмовый сахар-сырец
памятная записка
памятный подарок
паническое бегство
папский нунций
папский посол
параноидная шизофрения
парашютные части
парень что надо
пари на скачках
парламентская обструкция
парное весло
партия груза на один вагон
партия или бригада
парусная шлюпка
парусные или гребные гонки
пассаж с магазинами
пассажир, пользующийся сезонным билетом
пассажирский пароход или самолёт
пастбищная трава
пастух, пасущий коз
пасхальная неделя
патент на следующий чин без изменения оклада
патентованное средство
паукообразное насекомое
паутинная оболочка
пахотная земля
паяльная лампа
паяльная трубка
певчая птица
певчий дрозд
пена или брызги морской воды
пение псалмов
первая рафинирующая печь
первобытный человек
первоначальный набросок
первоцвет высокий
первоцвет истинный или аптечный
первый пехотный полк
первый поселенец или исследователь
первый слой штукатурки
первый экзамен на степень бакалавра
перевод и пр.
перевод на запасный путь
перевозочное средство
перевозчик запрещённых спиртных напитков
перевозчик мебели
перегонный куб
передаточная надпись
передача имущества или прав
передача на рассмотрение в другую инстанцию
передача последних известий
передающий механизм
передвижная библиотека на грузовике
переделка на новый лад
передний зуб
передний план
передний фасад
передняя и верхняя часть черепа
передняя нога или лапа
передняя спинка кровати
передняя часть
передняя часть корпуса лошади
передняя шкаторина
передовая или редакционная статья
передок ботинка
перекачка по трубопроводу
перекрёстное оплодотворение
перекрёстный допрос
переливание через край
перемена места
перемена местожительства
перемещение грузов по подвесной дороге
переноска груза
переносная загородка
переносная рация
переносное проволочное заграждение
переписка на машинке
переплётная мастерская
переплётное дело
перепончатый мешочек ушного лабиринта
перерыв в заседаниях
перерыв в работе парламента по указу главы государства
пересадка и пр.
пересечение дорог
пересмотр судебного дела
переуступка права или собственности
переходные ступени
переходящий остаток
перечная мята
периодическое воспаление глаз
периодическое издание
перистые облака
перочинный ножик
персидский язык
перьев или лент
песнопения и пляски в честь вакха
песочное печенье
песочные часы
песчаная отмель
песчаный карьер
петушиный бой
петушиный гребень
печатный бланк
печенье или кекс с тмином
печь для обжига и для сушки
печь для обжига извести
печь для сушки хмеля или солода
пещерный человек
пивная или ресторан в подвальном этаже
пивная кружка
пивоваренный завод
пило- или лесоматериал мелких размеров
пильчатая креветка
пиндарические стихи
пир горой
пирамида из камней
пирамидальная крыша
пиретрум девичий
пирог со свининой
письменное показание под присягой
письменный прибор
письменный стол
питательное вещество
питающиеся падалью
пишущая машинка
пищевая кашица
плавательная перепонка
плавиковый шпат
плавильный завод
плавучая база
плавучая льдина
плавучий бон
плавучий дом
плавучий маяк
плавучий театр
планирующий спуск
планы на будущее
пластинка с фамилией или названием учреждения
пластинчатый гриб
пластическая хирургия
плата за воду
плата за погрузку товаров на конечной железнодорожной станции
плата за проезд
плата за стоянку судна
платье с узким лифом и широкой юбкой
платяная вошь
платёжная ведомость
платёжный день
плащ с капюшоном
плетение сетей
плетёная колыбель с верхом
плетёное кружево
плетёные изделия
плешивость и пр.
плод бобовых
плоская возвышенность
плоская маисовая лепёшка
плоская поверхность
плоскодонный ялик
плотва as sound as a roach здоров как бык
плотная шерстяная ткань
плотность и пр.
плотоядное животное
плохая репутация
плохая услуга
плохие стихи
плохо отделяемая косточка
плохо сидящее платье
плохое предзнаменование
плохое управление
плохой работник
плохой художник
площадка для игр
площадка для прогулок
площадь земли в акрах
плужный лемех
побеждённая в драке
побочная линия сюжета
побочная работа
побочный продукт
побуждающий мотив
повальное увлечение
поваренная соль
повелительное наклонение
поверхностное знание
повестка дня
повестка с вызовом в суд
повод для недовольства
поворот кругом
повторная игра после ничьей
повторное наполнение
повторный показ
повышающее устройство
повышенная возбудимость ткани или органа
повышенное кровяное давление
повышенное чувство голода
повязка на голове
повязка на лбу
поглотительная, абсорбирующая способность
погонщик вьючного животного
погонщик слонов
погребальная колесница
погребальный костёр
погружение в воду
подаваемое до или после обеда
подавление и пр.
подавленное настроение
подавленный смешок
подагрические отложения в суставах
подарок на память
подача команд рулевому
подбор колоколов
подбрасывание монеты
подвал для хранения угля
подведение итога
подверженность ошибкам
подветренная сторона
подвздошная кость
подвижная фара
подводимая мощность
подводная скала
подводящий канал
подготовительное мероприятие
подгубный ремень или цепочка
поддельный чек
поддерживающая повязка
поддерживающий предложение
поддержка и пр.
подержанное платье
поджелудочная железа
подземная темница с люком
подземная тюрьма
подземный мир
подзорная труба
подкладное судно
подкожное впрыскивание
подколенное сухожилие
подконтрольная компания
подмаренник цепкий
подневольный труд пеонов
поднятие тяжестей
подозреваемый или подозрительный человек
подонки общества
подпольная организация
подружка невесты
подрумяненный на огне
подручный каменщика
подстрекательство к мятежу
подстриженное дерево
подтверждение документами
подушечка для булавок
подход к берегу
подчёркивающая слово
подъездной путь
подъёмное крыло или ферма
подъёмный мост
подённая работа
поезд и т.п. на воздушной подушке
пожилая дама, сопровождающая молодую девушку на балы и пр.
пожилой человек
пожиратель огня
позвоночное животное
позднее лежание в постели
поздний завтрак
позорный столб
позывы на рвоту
пока не перепрыгнешь
показание свидетеля
показатель степени
показное проявление
поклонник бернарда шоу
покорённое сердце
покрывал и т.п.
покрытие металлом
покупка прежде других
полба настоящая
поле деятельности
поле зрения
полевой госпиталь
полевой шпат
полезная нагрузка
ползучее растение
ползучесть металла
политика захвата чужих территорий и рынков сбыта
политическая линия
политическая фракция
политические убеждения
политический интриган
политический манёвр
полицейская облава
полицейские силы
полицейское отделение
полка в камине для подогревания пищи
полковая форма
полная комната
полная корзина чего-л.
полная кружка
полная ложка
полная неудача
полная сила
полная тарелка
полная тень
полная трубка
полная чашка
полная шапка capful of wind лёгкий порыв ветра
полное изменение
полное сопротивление
полномочный представитель
полный до краёв
полный дом
полный карман
полный мешок
полный рот
полный человек
половая доска
половая зрелость
половая клетка
половик для вытирания ног
положение, противоречащее другому
положение звезды
положение или власть атамана
положение иностранца в чужой стране
полоса лунного света
полоса скошенной травы
полосатая или клетчатая бумажная или льняная материя из крашеной пряжи
полосатая кошка
полотно дороги
полуденный отдых
полудикая лошадь
полукруглое долото
полуразвалившийся ветхий автомобиль или самолёт
получающий в дар
получающий дар
получающий ежегодную ренту
полученная в результате конкуренции с кем-л.
получивший назначение
полынная водка
полынь горькая
полынь эстрагон
пользование бенефицием
пользование какими-л. благами
пользование на правах аренды
пользующийся бенефицием священник
польский язык
полярная звезда
помещение денег
помещение для игры в пул
помещение позади
помещение при кухне для мытья посуды
помещичий класс
помол и пр.
поморник большой
помощник редактора
поперечный неф готического собора
поплавковый гидросамолёт
попугайная болезнь
популярный исполнитель
попытка раздразнить
попытка разубедить
пороги реки
порожняя тара
порок развития
поросшая вереском
поросший высокой травой
портал подъёмного крана
портативная пишущая машинка
портер и эль пополам
портняжное дело
портовый грузчик
портретная живопись
порядковое числительное
посадка на лошадь или в машину
посвящение в духовный сан
посвящённое поведению организмов в среде обитания
посещение магазина с целью покупки
последние красные угольки
последователь аристотеля
последователь ньютона
последующее имущественное право
пособие по безработице
посредственный актёр
пост у заставы, где взимается дорожный сбор
поставленная на ночь
поставщик провизии
поставщик продовольствия
поставщик снаряжения
постановка пьесы
постановка ударения
постель больного
постельные принадлежности
постепенное исчезновение
постепенное ослабление
постоялого двора
постоянно погружённый в раздумье
постоянный житель
постоянный покупатель
постоянный посетитель
постоянный посетитель театральных премьер
поступивший на военную службу
посыльное судно
посёлок из нескольких хижин
потенциальная возможность
потерпевший кораблекрушение
потеря аппетита
потеря обоняния
потеря памяти
потеря сил
потеря сознания
потогонное средство
потрошёный мясной цыплёнок
походка вперевалку
походное движение
походный кухонный котёл
походный мешок
похожее на оперение
похоронная музыка
похоронная песнь
похоронные дроги
похоронные дроги или носилки
похоронный звон
почечное или нутряное сало
почтительное отношение
почтительный человек
почтовая бумага
почтовая карточка
почтовая корреспонденция
почтовая оплата
почтовые расходы
почтовый голубь
почтовый штемпель
почтовый ящик
почётный гражданин города
появление без приглашения
пояснение примером
поясной портрет
правая страница
правила богослужения
правильное соотношение
правительственная премия для поощрения промышленности
правительственный бюллетень
право входа
право выбора или замены
право голоса
право на избрание
право на общественный выгон
право наложения ареста на имущество должника
право пастбища
право первородства
право сеньора
право участвовать в выборах
правый борт
праздник урожая
празднование или ознаменование
праздное времяпрепровождение
праздный мечтатель
практикующий врач или юрист
прачечная самообслуживания
превращение в газ
превращение в порошок
превращение в стекло или в стекловидное вещество
превышение кредита
превышение требований долга
предание земле
предварительная попытка
предварительное или непременное условие
предварительный закрытый просмотр кинофильма
предвзятое мнение
предвыборная кампания
предвыборное фракционное или партийное совещание
предвыборные махинации
преддверие ада
предлагающее кандидата или назначающее на должность
предложенный на какую-л. должность или выдвинутый на выборах
предмет весом в один фунт
предмет нижнего белья
предмет обстановки
предмет обсуждения
предмет одежды
предметы первой необходимости
предоставление отпуска
предотвращение прорыва
предохранительный взвод
предохраняющее средство
предписание, вызывающее присяжного в суд
предпоследний слог
представитель династии
предстательная железа
предупредительная мера
предчувствие дурного
предъявляющий права
преждевременное прекращение беременности
презренный металл
презрительная усмешка
преим.  чистильщик сапог
преим. зяблик
преим. ламинария
прекращение огня
преобладающая черта
преобразователь тока
преподавательница физкультуры
пресмыкающееся животное
пресная лепёшка
преступник, отбывающий наказание
претворение в жизнь
при которой положение человека в обществе определяется его способностями
при которой только половина диска освещена
прибавляемый к именам высокопоставленных или должностных лиц
прибор для выжигания по дереву
прибор для обнаружения
прибор для поджаривания гренков
прибрежная полоса
приведение в беспорядок
приведение в порядок
приверженец обрядности
приверженность к традициям
привести в движение
приветственный возглас
прививка оспы
прививочный материал
привлечение к суду
приводной ремень
приводящая мышца
приводящий в порядок и пр.
приворотное зелье
привратник желудка
приговорённый к пожизненному заключению
пригодность самолёта к полёту
приготовление уроков
приготовленная на фруктовых косточках
приготовленные из рыбы
придание формы
приданое новорождённого
придерживающийся умеренных взглядов
придирчивый человек
придорожная площадка для стоянки автомобилей
придыхательный звук
призванный на военную службу
признание виновным
признанный недействительным
призыв вернуться
приказ высшей судебной инстанции низшей
приколотый к корсажу
прикосновение пальцев
прикреплённое за один конец
прикреплённый к гарпуну
приливная вода
применение банок
применение противозачаточных средств
применение средств поражения избыточной мощности
применение суровых мер
пример для подражания
примочка для глаз
принадлежности туалета
принимающий игрок
принятие на себя
принятое значение слова или выражения
принятые в каждом колледже
принятый в высшее учебное заведение
приобрести имя
припадок истерии
припадок раздражения
припадок удушья
приподнятое настроение
приправа из уксуса и оливкового масла к зелёному салату
приправленная корицей
природное чутьё
природный лак
приспособление для закрытия отверстий
приспособление для растягивания
приспособление для снимания сапог
пристальный взгляд
пристройка с односкатной крышей
приступ боли
приступ дурноты
приступы удушья
присутствующий на похоронах
притворная стыдливость
приусадебный участок
приходский священник
причальный сбор
причинная связь
причитание по покойнику
причудливая завитушка
причудливый узор
пришедшая в голову слишком поздно
приятное времяпрепровождение
приём в члены и пр.
приём гостей
приём пищи
приёмный отец
проба на вкус
пробивание отверстий
пробирная чашка
пробирное клеймо
пробковое дерево
пробный шар
провал памяти
проведённое во исполнение какого-л. решения
проветривание и просушивание
проводка судов
проволочная ткань
проволочные ежи
провяленное мясо
программа скачек
продаваемые тайно
продавец индульгенций
продавец книг
продавец молока
продвижение вперёд
продвижение по службе
продолговатая деревянная пуговица
продолговатая фигура
продолговатый мозг
продолговатый предмет
продольная балка
продольная пила
продукт перегонки
прожектор(ное освещение)
прожигатель жизни
произведение на свет
производное слово
производящий починку или ремонт
произносимые актёром в сторону
пройденное брошенным предметом
прокладка электрических проводов
промасленная бумага
промежуточное звено
промер глубины лотом
промывание мозгов
промывающий руду
пронзительный звук
пронзительный крик
прописываемое для успокоения больного
проповедник, произносящий напыщенные речи
проповедующая созерцание и интуицию как основу прозрения
пропорциональное количество
прореживание посевов
прорезывание или рост зубов
просмолённая парусина
простой народ
простой человек
простой эфир
противозаконное действие
противопоставление противоположностей
протоплазма клетки
протяжное произношение
профессиональный игрок
профессия журналиста
профессия зубного врача
профилактическое средство
проход между рядами
проходящий подготовку
процент с фунта стерлингов
процессуальный отвод
прочная полушерстяная материя, идущая на сорочки, юбки и т.п.
прошедшее несовершенное время
прощальная речь
прощальные пожелания
прояснение и пр.
прутья для плетения
прыгающая игрушка
прыгун в воду
прыжок в воду
прыжок и т.п.
прыжок или падение в воду вниз головой
прыжок кувырком
прыжок самолёта при посадке
прядь волос на лбу
прямая кишка
прямоточный воздушно-реактивный двигатель
птенец сокола
птица из отряда воробьиных
птица или рыба
птица рух
птичий щебет
птичье перо
птичья фауна
публичное разоблачение
публичное чтение
публичный дом
пудинг с вареньем
пульмановский спальный вагон
пупавка полевая
пупочная грыжа
пурпурный цвет
пуск в ход
пусковая установка
пусковой прибор
пустая болтовня
пустая порода
пустить в ход
пустое место
пустынное нагорье
пустяковое дело
путеводитель по историческим местам
пучок волос
пучок лучей
пучок прутьев ликтора
пушечная стрельба
пушечное ядро
пшеница спельта
пылкая любовь
пыльная полянка или лужа
пыльная тряпка
пышное зрелище
пьеса или фильм
пьяный разгул
пятая часть
пятидесятая часть
пятидесятые годы
пятисотлетний юбилей
пятиэлектродная лампа
пятнадцатая часть
пять очков
пёстрая раскраска
работа to be in the running иметь шансы на выигрыш
работа вне мастерской
работа ног
работа по дому
работа тыла
работный дом
рабочая блуза
рабочая неделя
рабочая сила
рабочие брюки из грубой бумажной ткани
рабочий, наклеивающий ярлыки
рабочий депо или парка
рабочий инструмент
рабочий комбинезон
рабочий на оловянных рудниках
рабочий на сенокосе
рабочий по укладке железнодорожных путей
рабочий сцены
рабочий халат
равноденственная линия
рагу из дичи
рагу из мяса и овощей
радиолокационный маяк с приводным устройством
радиосигнал бедствия
радиус действия
радужная оболочка
разбросанная группа
разведённый муж или -ая жена
разводной мост
развёртывающее устройство
разгибающая мышца
разговор с самим собой
разговорное слово или выражение
раздаваемые бесплатно
раздавленная масса
раздавливание целиков
разделение на слоги
разделение на части
разделительное слово
разлитие жёлчи
размах рук и т.п.
размышление о прошлом
разновидность подёнки
разновидность спаниеля
разносторонний человек
разогретое кушанье
разрастание путём новообразований
разрешение от бремени
разрывной заряд
разрядка напряжения
разумное объяснение
ракетная техника
раковина моллюска
раковое новообразование
раковый суп
ракообразная опухоль
рангоутное дерево
раннее детство
раннее развитие
раскрытие собственных планов
расовая изоляция
расписание дежурств
расписка в получении
расположение гуськом
расположение частей
расположенных в алфавитном порядке и снабжённых пояснениями
распределение дохода
распределение светотени
распределение учащихся по параллельным классам с учётом их способностей
распростёртое положение
распятие на кресте
рассадник болезней
расселина в леднике
расслоение и пр.
расстояние в милях
расстрел каждого десятого
расстройство пищеварения
рассчитанные на дешёвый эффект
рассчитанные на то
растяжение мышц
растяжение связок
расхождение во взглядах
расхождение во мнениях
рваный камень
реактивное сопротивление
реактивный снаряд
реальное воплощение божества
реальность и пр.
ревизия бухгалтерских книг
револьверная головка микроскопа
регент хора
резаная рана
резервист, состоящий в запасе вооружённых сил
резец гравёра
резкая боль
резкая обличительная речь
резкий звук
резкий звук натянутой струны
резкий металлический звук
резкий отказ
резкий привкус
резкое движение
резкое нетерпеливое движение
резкое оскорбительное замечание
резкое падение цен
резная работа
резное украшение над камином
резьба на раковинах
резьба по дереву
резьба по драгоценному камню
рекламный листок
рекламный показ отрывков из кинофильма
религиозный предрассудок
ремень для правки бритв
ремень кнута
ремесло обойщика или драпировщика
ремённая передача
ренонс при наличии требуемой масти
рентгеновский снимок
реостат для регулирования силы света лампы
репетитор, натаскивающий к экзамену
репродуктор низкого тона
республиканский дух
речной рак
решающая игра в матче
решающий, определяющий фактор
решающий фактор
решение суда
римск.   юпитер
римск.  аврора
римск.  веста
римск.  вулкан
римск.  геркулес
римск.  диана
римск.  купидон
римск.  марс
римск.  меркурий
римск.  минерва
римск.  плутон
римск.  сатурн
римск.  фавн
римск.  юнона
римск.  янус
римский папа
рискованное предприятие или начинание
рисовальной бумаги
рисовая мука
рисовый трупиал
ритмическая гимнастика
ритмичная походка
рифмованное двустишие
рифмованный стих
рог луны
рогатый скот
роговая обманка
роговая оболочка глаза
роговое вещество
род войск
род волошского ореха
род дрочёны
род игры в мяч
род карточной игры
род коктейля
род пушистого ковра
род спиртовки
род чепчика
род чесучи
родительный падеж
родной язык
родственная связь сестёр
родственник по мужской линии
родственное по корню или значению
родство или родственник по боковой линии
родство по отцу
рожистое воспаление
розничная продажа
розничный торговец
розовое дерево
романские языки
романский стиль
рослый человек
ростовщик, ссужающий деньги под залог
ротовое отверстие
рубашечная ткань
рубка леса
рубленый бифштекс
рубчатый плис
рудиментарный орган
рукав реки
руководящая роль
рулевая рубка
русло реки
ручка или рычаг управления
ручка кастрюли
ручка настройки
ручная маслёнка
ручная мельница
ручная пила
ручная работа
ручная тележка
ручной бур
ручной мяч
ручные кандалы
рыба из семейства тресковых
рыбачья лодка
рыбная ловля
рыбой и т.п.
рыболовная сеть
рыболовное судно
рысь рыжая
рысь степная
рыцарский роман
рябь на воде
ряд домов
рядовой авиации
рёв бури
с которой бросают шарики
савойская капуста
сад или грядка с розами
садовая овсянка
садовые ножницы
сажальный кол
сажание на кол
салат из шинкованной капусты
салат ромэн
салфетка из узорчатого полотна
самец кенгуру
самец косули
самка леопарда
самка луня
самка оленя
самовлюблённый человек
самодовольный хлыщ
самое большое
самое худшее
самонаводящийся снаряд
самопишущий барометр
самопишущий термометр
самородная чилийская селитра
самосвальная тележка
сан раввина
сан священника
сапог выше колен
сапожник, занимающийся починкой обуви
сапожный гвоздь с большой шляпкой
саранча перелётная или обыкновенная
саргассовая водоросль
саркастическое замечание
сахара и пр.
сахарная болезнь
сахарная глазурь
сбитый ветром
сбор или урожай винограда
сбор плодов
сборник воспоминаний
сборник церковных гимнов
сборщик винограда
сбрасывание карт
сброс нагрузки
сброшенные при линьке покровы животных
сброшенные с корабля при аварии
свадебный пир
свадебный пирог
сварливая женщина
сварной шов
сведение в кодекс
сведение в полк(и)
сведение в таблицы
сверкание и пр.
свернувшееся молоко
сверхурочные часы
свет горящей свечи или свечей
свет звёзд
свет лампы
свет рампы
свет факела
светская хроника в газете
светские люди
свеча с фитилём из сердцевины ситника
свечение на проводах
свечной фабрикант
свешивающееся или развевающееся на ветру
свидание или разговор наедине
свидетель, дающий показание под присягой
свидетельское показание
свиная кожа
свинцовый блеск
свистящий или шипящий звук
свободное время
свободное место
свободный, болтающийся конец
свободный землевладелец недворянского происхождения
свободный от занятий в школе
свод законов
сводная сестра
святая святых
священная война
священник, отправляющий церковную службу
священник, совершающий богослужение
священное писание
свёртывание крови
сгибающая мышца
сгущающее вещество
сдаваемый в аренду
сдаваемых внаём
сдача внаём
сдающий в аренду
сдвиг фаз
сделанная из корня эрики
сдельная работа
сдирание кожи
сдобная ватрушка
северный ветер
северный дельфин-касатка
североамериканский серый медведь
северянин, добившийся влияния и богатства на юге
сегодняшний вечер
сегодняшний день
седельный вьюк
седельный мастер
седьмая часть
сезонный рабочий
секретарь в приёмной
секретная лаборатория
секретный отдел
сектантская молельня
сельдевая акула
сельский домик
сельский житель
сельское хозяйство
сельтерская вода
семейная жизнь
семенная кожура
семенная коробочка
семидесятая часть
семидесятые годы
семнадцатая часть
сенокосное угодье
серая амбра
сердечник луговой
серебряная монета в 4 пенса
серебряная монета в 6 пенсов или 1/2 шиллинга
серебряных дел мастер
середина зимы
середина лета
середина реки
серийный или стандартный автомобиль
сернистое соединение
серный колчедан
серо-стальной цвет
серовато-коричневый цвет
серый в яблоках конь
серый колчедан
серый цвет
сетчатая оболочка
сетчатый узор
сжигание топлива
сигарета с марихуаной
сигнал вечерней зари
сигнал к старту
сигнал спутника земли
сигнал тревоги
сидение или ходьба с широко расставленными ногами
сидение на корточках
сиденье в уборной
сидящий на корточках
сила воли
сила духа
сила сцепления
сила тока
сила тяжести
силовой привод
силосная яма или башня
силурийский период
сильная боль
сильная сторона
сильное возбуждение
сильное сердцебиение
сильное стремление
сильные шлепки
сильный бросок
сильный жар
сильный запах
сильный запор
сильный порыв ветра
сильный северный ветер
сильный северо-восточный ветер
сильный северо-западный ветер
сильный удар
сильный южный ветер
синий цвет
синий чулок
синяя борода
система государственного управления, признающая власть духовенства
сказочная страна изобилия и праздности
скаковая лошадь
скалистая вершина холма
скалистые горы
скальчатый поршень
скат - морской дьявол
скат 2> отклонение
склад боеприпасов
склад для хранения мебели
склад оружия
склад свечей
склад ума
склонение 3> наклонность
скобление и пр.
скобяной товар
скобяными изделиями
сковородка с ручкой
скольжение на крыло
скопление газов
скорость самолёта
скотопригонный двор
скотство и пр.
скошенное лезвие стамески
скромная гостиная
скромная общая комната
скрученный бумажный пакет
скрытое состояние
скрытые запасы продовольствия и т.п.
скудное вспомоществование или жалованье
скуловая кость
скупка ценных бумаг и т.п. для перепродажи
скучная работа
скучный человек
слабая струнка
слабость и пр.
слабый свет
славянская группа языков
сладкая пшеничная каша на молоке
сладкий крем
сладкий лимон
сладкий творог с мускатным орехом и сливками
сланцеватая глина
след инверсии самолёта
след от удара
следование догмам англиканской церкви
следователь, ведущий дела о насильственной или скоропостижной смерти
слепая кишка
слепая любовь
слепая приверженность
слепое увлечение
слепой приверженец
слива колючая
сливки с вином и сахаром
сливочное мороженое с фруктами
слиток золота или серебра
слитый шум голосов
слишком низкая цена
слова или языки общего происхождения
словенский язык
слово в единственном числе
слово или выражение
слоговая азбука
сложенная витками в круг
сложный зонтик
сложный эфир
слоистое облако
слон или кабан с большими клыками
слоновая болезнь
слоновой кости и т.п.
слоёный торт с фруктовой начинкой
слуга вождя
случайное знакомство
слюнявый ребёнок
см. morse code
см. stereoscope
смазочное приспособление
смазочноохлаждающая эмульсия
смазочный материал
смелая проделка
смелое предприятие
сменные носильщики или лошади
смертное ложе
смесь двух напитков
смесь простого пива с имбирным или с лимонадом
смехотворная ошибка
смешанные браки
смешивающий аппарат
смешивающий прибор
смоляная обманка
смысл речи
снабжение жилищем
снежная буря
снежный ком
снежный обвал
снежный человек
снижение ассигнований
снижение нервной энергии
снижение темпа работы
снижение ценности
собачий лай
собачья чума
соблюдение установленных норм и правил
собор духовенства
собственная личность
собственноручно написанный документ
совершающий регулярные рейсы
совещание по определённому научному вопросу
совместное обучение лиц обоего пола
совок для мусора
совокупность симптомов
современник елизаветинской эпохи
современный характер
согласный звук
соевый соус
соединительная чёрточка
соединительное слово
созвездие малой медведицы
созвездие ориона
создание заново
создатель мира
создатель теории
сознательное попустительство
соколиная охота
сократительная мышца
сокращение капиталовложений
сокращение пути
сокращение рабочих или служащих
сокращение численности
сокращение штатов
солдат, роющий траншеи
солдат морской пехоты
солдат территориальной армии
солистка балета
солнечная корона
солнечный луч
солнечный свет
солодовый сахар
соломенная или тростниковая крыша
соломенная постель
соломенный тюфяк
соль двухромовой кислоты
соль или эфир азотистой кислоты
соль или эфир азотной кислоты
соль йодистоводородный кислоты
соль марганцовой кислоты
соль серной кислоты
соль угольной кислоты
соль уксусной кислоты
соль фосфорной кислоты
соль хлористоводородной кислоты
соль хлорноватой кислоты
соль цианистоводородной кислоты
сольный номер
сообщающий новости
соотносительное понятие
сопровождающие лица
сопротивление воздуха
сопутствующее значение
сопутствующее обстоятельство
сорная трава
сороковая часть
сороковые годы
сорт китайского зелёного чая
сорт крепкого нюхательного табака
сорт сигар с обрезанными концами
сорт чёрного винограда
сорт чёрного китайского чая
сорт яблок
сослагательное наклонение
сословие баронов или пэров
сословие иоменов
сосновая шишка
сосредоточенность на внешних предметах
сосредоточенность на самом себе
сосредоточенный на своём внутреннем мире
составитель антологии
составитель документа
составитель каталога
составление карт
составление таблиц
составная часть
составное удобрение
состояние войны
состояние неопределённости
состояние нерешительности
состязание в беге
состязание в скорости
сотая часть
соус бешамель
сочинитель сонетов
спальное место
спасательная шлюпка
спасательный корабль
спасение имущества
специалист по алгебре
специалист по сборке самолётов
специалист по ушным болезням
специальный уполномоченный
специфическое средство
спина лошади
спинет без ножек
спинной хребет
спинной хребет животного
спиральная линия
спиртной напиток
спиртные напитки
список земель и доходов от их аренды
список избирателей
список слов
список убитых или погибших
сплав меди
сплав олова со свинцом
сплетённая из ивняка и обтянутая кожей или брезентом
сплошная облачность
спортивная площадка
спортивное мастерство
спортивные игры
способность видеть только ночью
способность запоминания
способность к совершенствованию
способность к формированию и восприятию идей
способность переносить
спроса или интереса
спуск судна на воду
спускной жёлоб
спусковой крючок
спутанный клубок
спёртый воздух
сравнительная степень
средневековый бродячий певец
средневековый музыкальный инструмент типа гобоя
среднее ухо
средний род
средства к существованию
средство, отпугивающее насекомых
средство, способствующее пищеварению
средство, усиливающее половое чувство
средство для борьбы с вредителями
средство для достижения цели
средство для удаления волос
средство от насекомых
срезанный край
срок аренды
срок давности
срочный по предъявлении
ссора из-за пустяков
стадо гусей
стальная заготовка
стальной шлем
станковый пулемёт системы максима
станция умышленных помех
старая дева
старая карга
старинная дорожная карета
старинная рукопись или сборник старинных рукописей
старинный город
старинный палаш
старомодно и плохо одетая женщина
старческая дальнозоркость
старший лакей
старшина шлюпки
старые люди
статистик страхового общества
статус лица, управляющего имуществом несостоятельного должника или спорным имуществом
статьи и т.п.
статья и т.п.
створный оконный переплёт
степень бакалавра
степень плотности
степень твёрдости
степень убыли
стеснённые обстоятельства
стечение народа
стечение обстоятельств
стиль ампир
стиль рококо
стиральная доска
сто долларов
стоимость проезда
стоимость проезда на трамвае
стойкий приверженец
столбик-указатель солнечных часов
столбик кровати
столовая гора
столько же
столярная работа
стоны которого предвещают смерть
стопа бумаги
стопка монет
стопорный кран
сторожевой пёс
сторожка у ворот
сторонник абсолютизма
сторонник авторитарной власти
сторонник доктрины о свободе воли
сторонник единобрачия
сторонник крайних мер
сторонник ланкастерской династии
сторонник нейтралитета
сторонник протекционизма
сторонник равноправия женщин
сторонник разделения страны
сторонник светской школы
сторонник эмансипации
стоянка судов в доках
стоянка такси
стоящий пассажир, держащийся за ремень
стоящий пассажир
страдательный залог
страдающий дурным пищеварением
страна чудес
странно себя повести
странствующий актёр
странствующий торговец
страны востока
страстное желание
страстное увлечение
страсть к путешествиям
страховая компания
стрелок в цепи
стрельба из лука
стремительное движение
стремительное плавное движение
стремительность и пр.
стремительный поток
стремящийся уйти от действительности
стригущий лишай
строгая критика
строение ткани
строительная рыбина
строительный камень, легко поддающийся обработке
стропильная ферма
стручковый перец
струя воздуха с песком
студент-выпускник, произносящий прощальную речь
студент кембриджского университета
студент колледжа
студент медицинского колледжа, работающий в больнице и живущий при ней
студент оксфордского университета
студент первого или второго курса
студентка учебного заведения для лиц обоего пола
студенческие годы
стук в дверь
ступеньки для перехода через забор или стену
стёганое покрывало
стёганый чехол
суд лорда-канцлера
судебное разбирательство
судебный округ
судебный пристав
судейский чиновник
судно на подводных крыльях
судовая команда
судоподъёмный эллинг
судоремонтный завод с доками
судостроительный завод
судоходная часть моря
судоходное русло
судья на линии
суетливые движения
сужение колонны
суживающийся книзу перёд корсажа
сукин сын
сумасшедший дом
сумка на наружной стороне большого пальца ноги
сумка почтальона
сумма арендной платы
сумма налога
суммирующее устройство
сумчатое животное
суп из капусты
суперобложка и т.п.
суповая чашка
супруга вице-короля
супруга пэра
супруга раджи
суровое испытание
суровый критик
сустав пальца
сухое печенье
сухопутный житель
сухость и пр.
сухотка спинного мозга
сушёное ядро кокосового ореха
сфера действия
сфера деятельности
сход с рельсов
сходимость передних колёс
схождение в одной точке
счётно-решающее устройство
счётчик очков
сшитый из лоскутов
съедобный морской моллюск
съедобных моллюсков
съестные припасы
съёмщик дома или квартиры
сыпной тиф
сытная еда
сытость и пр.
табак низшего сорта
табачный цвет
тайнобрачное растение
тайное бегство
тайное наблюдение
тайное совещание
тайное соглашение
тайные происки
тайный сговор
тайный союз
такой же
творение рук человеческих, приносящее гибель своему создателю
творительный падеж
твёрдая древесина
твёрдая компактная порода
твёрдое тело
твёрдость и пр.
твёрдость характера
твёрдый шанкр
театральная афиша
театральное представление
текст в книге
телевизионная передача
телевизора и т.п.
телеграфный буквопечатающий аппарат
телеграфный ключ
телеграфный стиль
тележка с яблоками
телепередача и т.п.
телесное наказание
телячий рубец с потрохами и приправой
термометр реомюра
термометр фаренгейта
термометр цельсия
терновая ягода
терпентинное дерево
территория университета
тесная дружба
тесная связь
тесное общение
тетрадь с прописями
техника владения смычком
технические приёмы
технологический процесс
тик(овое дерево)
тимофеевка луговая
тип фотографического аппарата
тиркушка луговая
тиски для больших пальцев
титул баронета
титул графа
титулованное лицо
ткань для занавесок
ткань из гребенной шерсти
ткань из конского волоса
ткацкий станок
тлеющий огонь
то, что вызывает хорошее, радостное настроение
то, что повторяет
то, что проглочено
то, что пролито
то, что способствует хорошему расположению духа
то, что съедено
то время
то же
товарищ по плаванию
товарный вагон
товарный склад
токарное ремесло
токарный станок
толкатель клапана
толстая нитка в кружеве для выделения рисунка
толстый картон
толчок после основного землетрясения
тонизирующее средство
тонкая кисея
тонкая металлическая пластинка
тонкая пластинка
тонкая прозрачная ткань
тонкая свечка
тонкая столярная работа
тонкая ткань
тонкий конец
тонкий ломтик бекона или ветчины
тонкий пергамент
тонкий пласт угля с пиритом
тонкий слой
тонкое сухое печенье
тонкое чёрное сукно с шелковистой отделкой двойной ширины
топлёное масло
топлёное сало
топографическая съёмка
торговец бакалейными товарами
торговец домашней птицей
торговец железными
торговец канцелярскими принадлежностями
торговец мануфактурными товарами
торговец рыбой
торговец семенами
торговец трикотажными изделиями
торговец фруктами
торговец цветами
торговец шёлком и бархатом
торговли и сельского хозяйства
торговое судно
торговый агент, принимающий и доставляющий заказы
торговый дом
торговый центр
торжественное заявление
торжественное открытие
торжественное шествие
торжественный приём
тормозной башмак
тоска по родине
тот, кто  осуждает
тот, кто бьёт
тот, кто встаёт
тот, кто выжимает и пр.
тот, кто говорит
тот, кто даёт, дарит, жертвует
тот, кто делает что-л.
тот, кто звонит по телефону
тот, кто изгоняет и пр.
тот, кто или то, что делит
тот, кто или то, что наполняет или заполняет
тот, кто или то, что сокрушает
тот, кто интегрирует
тот, кто исправляет
тот, кто калечит
тот, кто кусает
тот, кто латает
тот, кто нагружает
тот, кто носит и пр.
тот, кто ожидает и пр.
тот, кто переделывает, адаптирует литературное произведение
тот, кто поворачивает вертел с мясом
тот, кто повторяет
тот, кто подделывает документы, подписи и т.п.
тот, кто поддерживает и пр.
тот, кто подпрыгивает, подскакивает
тот, кто позирует художнику,
тот, кто показывает
тот, кто порицает
тот, кто прикасается
тот, кто приходит
тот, кто производит кровопускание
тот, кто пьёт
тот, кто разводит животных
тот, кто распарывает
тот, кто регулирует
тот, кто сжимает
тот, кто составляет таблицы
тот, кто спрашивает
тот, кто стрижёт
тот, кто стучит
тот, кто тащит, волочит и пр.
тот, кто тащит
тот, кто целует
тот, кто часто объезжает свой округ
тот, кто часто переезжает с места на место
тот, кто чинит
тот, кто шлёпает
тот, кто штопает
точильный камень
точка вращения
точка зрения
точка кипения
точка опоры
точка с запятой
тощая кишка
трагическая актриса
трагический актёр
траловая сеть
транспорт для перевозки войск
транспорт с продовольствием
трансцендентальная философия
траурная повязка
трафаретный китайский рисунок на фарфоре
треск при выходе газов из организма
третейский суд
третейский судья
треть дюйма
третья часть
три пенса
тридцатая часть
тридцатые годы
трикотажное полотно
трикотажные изделия
тринадцатая часть
троицын день
тройская система мер и весов
тропа войны
тропическая лихорадка
тропический шлем
тросовый талреп
тростниковый сахар
трубка мира
трудная задача
труднопроизносимое слово
трудный вопрос
трупный яд
тряпичный утиль
тряпка для мытья посуды
тряская езда
тряский безрессорный экипаж или вагон
трёхглавая мышца
трёхколёсный велосипед
трёхпалубное судно
трёхсложное слово
трёхсотлетняя годовщина
трёхцветный флаг
туалетная бумага
туалетный столик
туберкулёз кожи
туго натянутый канат
турецкий язык
тусклость и пр.
тутовое дерево
тутовый шелкопряд
тушь для ресниц и бровей
тушёное мясо
тщедушный человечек
тщетность и пр.
тыл и снабжение
тысячелистник обыкновенный
тысячная часть
тюремная надзирательница
тюрьма для рабов
тяговый стержень
тяжеловооружённый всадник
тяжёлая артиллерия
тяжёлое дыхание
тяжёлое падение
тяжёлую работу
тяжёлые орудия
тяжёлый водород
тяжёлый труд
тяжёлый удар
тяжёлый шёлк
тёмно-бордовый цвет
тёмно-красная съедобная водоросль
тёсаный камень
убежище для дичи
уборка урожая
уборщик мусора
уважающий других
увеличение масштабов
увеличительное стекло
увеселительная поездка или банкет на казённый счёт
увольнение по старости
увольнение рабочих и служащих за участие в забастовке
увёртливый человек
углекислая соль
углекислый калий
углекислый натрий
угловой камень
угловой удар
угломерный прибор
угнетённое состояние
угол наклона
уголовное преступление
угольная яма
удаление в деревню
удалённый от промышленного центра и т.п.
удар, загоняющий мяч в лунку
удар, сбивающий сразу все кегли
удар в лицо
удар грома
удар кулаком
удар ногой
удар сбоку
удар слева
удар сплеча
удар хлыстом
удачный ход
удельная проводимость
удельное магнитное сопротивление
удивительное превращение
удобный случай
удочка с приманкой
уединённая боковая тропа или дорога
уезжающий отдыхать на время с пятницы или субботы до понедельника
ужасающая бледность
ужение на муху
узел на нитке в ткани
узкая горная долина
узкая дорога
узкая улица или переулок
узкая часть
узкий морской залив
узкое ущелье
узорчатое полотно
указательное местоимение
указательный палец
указательный столб
укладка внахлёстку
украшение из серебра
украшение или узор
укрепляющее средство
укромный уголок
укус ядовитой змеи
уличный торговец
уличный торговец фруктами
улучшение санитарных условий
ультрасовременный молодой человек
умение грести
умение продавать
умение разбираться
умение различать
уменьшительное слово
умерший завещатель
умиротворение и пр.
универсальное средство
университетский женский клуб
университетский колледж
университетский комплекс, включающий научно-исследовательский центр
университетский педель
унциальный шрифт
упадок духа
уплата долга
употр. в разговорной речи тж. как
употребляемое как плектр
употребляемые в пищу
управление рулём
управляющий двором короля
упругая прокладка
упряжная лошадь
упущенная возможность
урало-алтайская группа языков
урановая смолка
уродливая вещь
уроженец г. глазго
уроженец девоншира
уроженец кипра
уроженец савойи
уроженец уэльса
уроженец южной африки европейского происхождения
усечённая пирамида
усиленно предлагающий товар
условно осуждённый преступник
условное обозначение чего-л., следующего за первым по порядку, сортности и т.п.
условный язык
успокаивающее средство
успокоительное средство
установка на место
установленный торговым обычаем срок платежа по иностранным векселям
устаревшее поверье
устаревшее слово или выражение
устремление вниз
устричная икра
устройство каналов
устройство на место
уточная шпуля
уточный патрон
утрата иллюзий
утренний завтрак
утренняя заря
утробный плод
уход за выздоравливающим
участие в предприятии жульнического характера
участник бала-маскарада или театра масок
участник восстания
участник дебатов
участник дуэли
участник жульнического предприятия
участник игры
участник мятежа
участник налёта
участник переговоров
участник пикника
участник скачек или бега с препятствиями
участник состязания в беге
участок, где водятся кролики
участок, прилегающий к дому
участок земли
участок между зданием и дорогой
учение дарвина
учение конфуция
учение о детских болезнях
учение о клетке
учение о млекопитающих
учение о старости
учение о ядах и отравлениях
учение эпикура
учетверённое количество
учёная женщина
учёный, разрабатывающий средства борьбы с загрязнением окружающей среды
учёный индус
ушная раковина
ушная сера
уютная комната
фабричный или заводской рабочий
фаза луны или планеты
фальшивый топаз
фамильная вещь
фантастическая пьеса
фараонова мышь
фарфоровые изделия
феодальное владение
феодальное поместье
феодальный властитель
ферма со службами
фермер средней руки
фигурные полёты
физика низких температур
физическая география
физическая сила
физический недостаток
филейная часть
филигранная работа
фильм в нескольких сериях
фильм и т.п.
финишная прямая
финская парная баня
финский язык
фисташковое дерево
фитильный замок
фитильный пальник
флагманский корабль
фламандский язык
флейты и т.п.
флора и фауна данного района
фонарный столб
фонтанчик для питья
форма прошедшего времени
формальное введение в должность
формат в 1/4 долю листа
формат в 1/8 долю листа
формат книги
форменная одежда
фотографический аппарат
фраза и т.п.
французский народ
французское судно
фрикативный согласный звук
фруктами и т.п.
фруктового сока с содовой водой
фургон или грузовик с оркестром
халва и т.п.
характерная черта
хвалебная речь
хвойное дерево
хвостовая часть
хвостовое оперение
хижина отшельника
хилое существо
химическая шашка
хинная кора
хирургические щипцы
хитроумное приспособление
хлебный злак
хлебородный район
хлопушка для мух
хмурый взгляд
ход развития
ходовая пружина
хозяин гостиницы
хозяин ранчо
холостая жизнь
хорошее произношение
христианский мир
хронический уретрит
хрупкие предметы
хрусталя и т.п. на середине стола
хрустящая корочка
хрящепёрая рыба
художественная литература
царство мёртвых
цвет беж
цвет лица
цветная капуста
цветной карандаш
цветной платок
цветочный горшок
целая жизнь
целебная мазь
целиком зажаренная туша
ценные вещи
центр деятельности
центральная телефонная станция
цепная линия
цепное колесо
церковная скамья со спинкой
церковные пожертвования
церковный приход
церковный служитель
церковный староста
церковный сторож
церковный хор
церковный хорал
цивильный лист
цинковая обманка
цирроз печени
чайное ситечко
чалая лошадь
частичное оправдание
часто наследственная вражда
часто перекись водорода
частое лёгкое постукивание
часть тела
чашка чаю
чековая книжка
человек, ведущий дневник
человек, вечно сующий нос в чужие дела
человек, говорящий  плоскости
человек, говорящий банальности
человек, говорящий пошлости
человек, дающий непрошенные советы
человек, делающий подсчёты
человек, заботящийся о ком-л.
человек, занимающийся кражей и клеймением чужого скота
человек, изливающийся в своих чувствах
человек, имеющий постоянную работу
человек, не оправдавший возлагавшихся на него надежд
человек, незаконно присваивающий чужие права
человек, незаконно присваивающий чужое владение
человек, определяющий присутствие подпочвенной воды или минералов при помощи ивового прута
человек, отравляющий другим удовольствие
человек, пользующийся узуфруктом
человек, презирающий условности
человек, приносящие несчастье
человек, присматривающий за чем-л.
человек, проживающий не по месту службы
человек, сдавший экзамены без отличия
человек без выдержки, легко бросающий начатое дело
человек белой расы
человек в возрасте между 59 и 70 годами
человек в возрасте между 70 и 79 годами
человек из народа
человек или вещь, приносящие несчастье
человек или предмет неопределённого вида
человек нового времени
человек с ампутированной ногой или рукой
человек смешанной расы
человек со странностями
человек ста лет
человекообразная обезьяна
человеческий род
чередование гласных
через которую выделяется газ
черепичная кровля
черешок листа
чернеть морская
чернушка дамасская
честное слово
честный образ жизни
четвероногое животное
четверть круга
четыре одинаковых экземпляра
четырнадцатая часть
четырёхместная коляска
четырёхстопный размер
четырёхугольный двор
чиновник в больнице, ведающий оплатой лечения и обслуживанием больных
число миллион
число один
чистки и т. п.
член гильдии
член городского управления
член или сторонник партии ирредентистов
член касты неприкасаемых
член клана
член левой партии
член местного законодательного органа
член общества или организации
член правления
член правления в некоторых американских университетах
член приходского управления
член прогрессивной партии
член пропорции
член профсоюза
член рода
член совета
член совета графства
член совета колледжа
член товарищества
чрезмерная или сверхурочная работа
чрезмерно быстрый рост
чрезмерное напряжение
что-л., имеющее форму буквы v
что-л., напоминающее по форме букву x
что-л., напоминающее по форме букву y
что-л., состоящее из трёх частей, предметов
что-л. брошенное за негодностью
что-л. второстепенное
что-л. выполненное за один раз
что-л. дурное
что-л. координированное
что-л. круглое
что-л. мягкое
что-л. недостающее
что-л. необработанное
что-л. необыкновенное
что-л. неопределённое
что-л. освежающее
что-л. отборное
что-л. последнее по времени
что-л. противное
что-л. самое лучшее
что-л. свёрнутое
что-л. твёрдое
что можно услышать
чтобы взволновать
чувство товарищества
чугунолитейный завод
чулочные изделия
чума рогатого скота
чью привязанность удалось завоевать
чья сдача
чьё-л. голословное заявление
чёрная кукла-уродец
чёрная лестница
чёрная магия
чёрная патока
чёрная смолистая нефть
чёрное дерево
чёрный дрозд
чёрный лак
чёрный порох
чёрный список
чёрный цвет
чёрный янтарь
чёртов палец
шаг в сторону
шаловливый ребёнок
шалфей мускатный
шариковая ручка
шарнирное соединение
шах и мат
шахматная доска
шахматная фигура
швартовная тумба
шведский язык
шейный платок
шерсть ангорской козы
шерстяная байка
шерстяная кофта на пуговицах без воротника
шерстяная шаль
шерстяное изделие
шерстяное одеяло
шестая часть
шестидесятая часть
шестидесятые годы
шестнадцатая нота
шестнадцатая часть
шестой номер at sixes and sevens в беспорядке
шесть последних строк итальянского сонета
шипы на подошвах обуви или на подковах
ширильная рама
ширина пальца
ширина реки
широкая часть
широкие брюки
широкое распространение
шитьё дамского платья
шитьё одежды
шиферный молоток
шкала абсолютной температуры
школьная учительница
школьный товарищ
школьный учитель
шкотовый угол паруса
шкура молодого или небольшого животного
шлифовальный станок
шлюзный затвор
шлюзовые сооружения и механизмы
шляпочный гриб
шнурок для ботинок
шорное дело
шортгорнская порода скота
шотландская куропатка
шотландская овчарка
шотландский гаэльский язык
шотландский диалект
шотландский кельт
штамп на марке
шток-роза розовая
штукатурка из строительного раствора с соломой
штукатурный гипс
штурм стены
шум прибоя
шумная болтовня
шумное сборище
шутливая беседа
шуточное стихотворение
щебёночное покрытие
щекотливое или затруднительное положение
щипцы для гофрировки
щипцы для орехов
щирица хвостатая
щит герба
щитовидная железа
щётка для волос
щётка для обметания
эдамский сыр
экзамен для получения отличия
экзамены в середине семестра
экипаж или лошадь для дальних поездок
экипаж четвёркой
экстренный выпуск
эксцентричный человек
эластичность и пр.
электрический скат
эллингами и складами
эндемическое заболевание
эндивий зимний
энергичное наступление
энергичный человек
эпидемический паротит
эпическая поэма
эстрада для оркестра
эстрадный артист
эстрадный певец
эфирное масло
эффектное зрелище
юбка с фижмами
юбка шотландского горца или солдата шотландского полка
юрист, ведущий дела по передаче имущества
юстиниановы дигесты
яблочная водка
являющиеся введением к более обширному труду
явнобрачное растение
ягнёнка и т.п.
ягода боярышника
ядерная физика и техника
ядовитая газовая смесь, образующаяся после взрыва рудничного газа
язвительное замечание
язык авесты
язык жителей о-ва мэн
язык саами
язык урду
язык хинди
яиц и лука
якорная стоянка
ямбический стих
яремная вена
яркая спортивная куртка
яркие солнечные лучи, неожиданно появившиеся из-за туч
яркий свет
ярко-красный цвет
яркое изображение
яркость и т.д.
яркость света
ярый сторонник
ясенец белый
ячейка сети
ячменная или пшеничная лепёшка
ячменное зерно
ящичек для иголок
яя старуха
ёжа сборная
ёмкость цистерны
